Formulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Política de gerenciamento de riscos e controles internos em relação aos riscos indicados no item .   a. Se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a companhia não adotou tal política   A Companhia entende que uma efetiva gestão de riscos é fundamental para suportar o atingimento dos seus objetivos e para garantir a solidez e a flexibilidade financeira da Companhia, e a continuidade dos seus negócios. Dessa forma, desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo de proporcionar uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta.   As diretrizes e orientações para a estratégia de gestão do risco corporativo estão estabelecidas na Política de Gestão de Risco da Companhia, aprovada pelo Conselho de Administração originalmente em  de dezembro de  e alterada em  de agosto de , em  de setembro de , em  de julho de ,  de novembro de  e  de agosto de .   b. Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  A Política de Gestão de Riscos da Companhia, que estabelece as diretrizes e orientações para a gestão integrada global dos riscos aos quais a Companhia está exposta, fundamentase nos seguintes princípios e diretrizes: (i) apoiar o planejamento estratégico, o orçamento e a sustentabilidade dos negócios do Sistema Vale; (ii) fortalecer a estrutura de capital e a gestão de ativos do Sistema Vale, inserindo os conceitos e critérios de gestão com base no risco em perspectiva na operação e manutenção dos ativos e modais de logística; (iii) fortalecer as práticas de governança da Vale, baseadas no conceito de linhas de defesa; (iv) Adotar os conceitos da ISO , ISO  e do COSOERM como referência na gestão de riscos. Para a Segurança Operacional, adotar como sistema de gerenciamento de segurança operacional o RBPS (Risk Based Process Safety); (v) mensurar e monitorar os riscos potenciais do Sistema Vale de forma consolidada, considerandose os efeitos da diversificação, quando aplicável, de seu conjunto de negócios; (vi) estabelecer estrutura especializada para atuação dedicada e independente, como ª Linha de Defesa Especialista, na avaliação dos potenciais riscos operacionais, incluindo os riscos geotécnicos; (vii) avaliar os reflexos no mapa e na tolerância a riscos do Sistema Vale quando da decisão de novos investimentos, aquisições e desinvestimentos.  Com base na referida política e estrutura organizacional de controles internos, a Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela alta administração da Companhia, sua reputação, bem como os seus resultados financeiros e operacionais.  i. Riscos para os quais se busca proteção  Com base na referida política e estrutura organizacional de Governança, Risco e Conformidade, em conjunto com as áreas de negócio, de projetos, de suporte e administrativas, a Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela alta administração da Companhia, sua reputação, bem como os seus resultados financeiros e operacionais, os quais se encontram descritos no item . deste Formulário de Referência, dentre os quais se destacam:   (i) riscos que possam impactar as operações da Companhia, em especial relativos a eventos, sejam de força maior ou decorrentes dos processos ordinários da Companhia e suas controladas que possam impactar o seu processo produtivo e utilização da capacidade instalada;  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (ii) riscos associados às decisões estratégicas da Companhia para fins de atingimento dos seus objetivos eou decorrentes da habilidade da Companhia se proteger ou se adaptar a mudanças no setor de mineração, em especial relativos à demanda dos seus produtos, estrutura de capital da Companhia e atuação em diferentes mercados;  (iii) riscos de sanções legais ou regulatórias, instauração de processos legais contra a Companhia e suas controladas, cuja perda ou aplicação de penalidades, possa impactar a Companhia de forma relevante, do ponto de vista financeiro, operacional ou causar danos à sua imagem;  (iv) riscos de paralisação das atividades de projetos da Companhia e de suas controladas em virtude da não obtenção ou não renovação de licenças regulatórias, incluindo, mas não se limitando a licenças ambientais;   (v) risco de aumentos dos custos das operações da Companhia, em virtude não só de condições de mercado como também decorrente de alterações legais e regulatórias nas localidades nas quais a Companhia opera;  (vi) riscos associados à falta de consistência e adequação dos sistemas e controle de operações e projetos da Companhia, incluindo, mas não se limitando a sistemas de informações, bem como a falhas no gerenciamento dos controles internos da Companhia;  (vii) riscos associados à segurança dos empregados devido a execução de atividades e tarefas classificadas como críticas e que se não devidamente controladas podem conduzir a fatalidades ou vidas mudadas. Para cada um deles são definidos controles críticos (preventivos e mitigatórios) capazes de prevenir a ocorrência ou mitigar as consequências caso o risco de materialize;  (viii) riscos associados à saúde ocupacional dos empregados devido à exposição a certos agentes físicos ou químicos no ambiente de trabalho. Para cada um desses agentes são previstos revisão de processos, uso de tecnologias alternativas e ações de engenharia que aliadas a estratégias de amostragem e monitoramento atestam a sua efetividade perante os requisitos legais pertinentes;  (ix) riscos associados a eventos de processo e que implicam, se materializados, em severidade catastrófica a pessoas, meio ambiente e instalações, como, por exemplo, riscos geotécnicos. Para essas tipologias de risco são identificados e implantados controles capazes de modificar a sua probabilidade de ocorrência, bem como aqueles habilitados a modificar as suas consequências, que são periodicamente inspecionados através de protocolos específicos.   ii. Instrumentos utilizados para proteção  O Mapa Integrado de Riscos é um instrumento, não exaustivo, que contém o conjunto de potenciais temas de riscos aprovados pelo Conselho de Administração, por recomendação da Diretoria Executiva, que necessitam ser avaliados quanto à sua aplicabilidade nas unidades da Vale nas diferentes geografias em suas áreas operacionais, comerciais, de projetos, de suporte e administrativas, sendo os mesmos distribuídos em categorias, que incluem, mas não se limitam a estratégica, financeira, operacional, cibernética e conformidade.   Periodicamente, no mínimo uma vez ao ano ou quando solicitado, os temas do Mapa Integrado de Riscos devem ser avaliados e validados pelo Conselho de Administração da Vale, por recomendação da Diretoria Executiva, podendo ser mantidos, revisados, excluídos ou acrescentados.   A Matriz de Riscos propicia comparações entre os eventos de risco potencial, permitindo a priorização para tratamento preventivo dos riscos. A Matriz é definida e preenchida com cada . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   evento de risco potencial, de acordo com o cruzamento entre a severidade do impacto e a probabilidade.   A Vale possui um fluxo integrado de Governança de Gestão de Riscos, baseado no conceito de Linhas de Defesa, que representa como são realizadas reavaliações periódicas para garantir o alinhamento entre as decisões estratégicas, performance, definição e monitoramento dos limites de tolerância dos riscos aprovados pelo Conselho de Administração, por recomendação da Diretoria Executiva.   O processo de Governança de Gestão de Riscos é baseado no modelo de Linhas de Defesa:    A ª Linha de Defesa é formada pelos donos dos riscos, ou seja, os responsáveis diretos por manter os riscos nos limites de tolerância definidos na Vale, e pelos executores dos processos das áreas operacionais, comerciais, de projetos, de suporte e administrativas. Detém a responsabilidade primária e gerenciam diretamente os riscos, identificando, avaliando, tratando, prevenindo e monitorando seus riscos de forma integrada. Entre outras funções, são responsáveis principalmente por:  o  implementar e executar controles efetivos de prevenção e de mitigação, garantir adequada definição e execução dos planos de ação e estabelecer ações corretivas para a melhoria contínua da gestão de riscos; o avaliar continuamente a aplicabilidade dos temas de riscos do Mapa Integrado de Riscos às atividades e geografias sob sua responsabilidade;  o na hipótese de riscos iminentes a ª Linha de Defesa deve adotar imediata e proativamente as ações corretivas que julgar adequadas, sem necessidade de obter autorizações prévias. Posteriormente, se necessário algum suporte acima das alçadas estabelecidas, encaminhar diretamente à Diretoria Executiva o pedido correspondente;  o estabelecer e implementar protocolos de Gestão de Crise e planos de Continuidade de Negócio para os riscos sob sua responsabilidade, classificados como de severidade Muito Crítica e Crítica (independente do grau de probabilidade destes), e, para os demais riscos, sempre que aplicável, e, para riscos com impactos Muito Crítico e Crítico (independente do grau de probabilidade destes), devem ser realizados simulados com o objetivo de verificar a eficiência e a eficácia dos protocolos de Gestão de Crises, sendo que a periodicidade dos simulados deverá ser definida pela ª linha de defesa em função da criticidade, observandose regras locais e especificidades da legislação;  o atender as diretrizes, padrões técnicos e de gestão mínimos definidas pela ª linha de defesa;    A ª Linha de Defesa (Enterprise Risk Management (ERM)  Gestão Integrada de Riscos de Negócio), que detém as seguintes responsabilidades principais:   o desenvolver e implementar as políticas, as metodologias, os processos e a infraestrutura para a gestão integrada de riscos;  o suportar o trabalho da ª Linha de Defesa, fornecendo capacitação e instrumentação para o gerenciamento e prevenção dos riscos;  o apoiar e promover a troca de conhecimentos e informações, a fim de disseminar a cultura de gestão e de prevenção de riscos na organização; o suportar e monitorar o cumprimento do modelo de governança de riscos de negócio; o suportar a divulgação externa de informações oficiais referentes à gestão de riscos de negócio; consolidar as deliberações dos Comitês Executivos de Riscos de Negócios para encaminhamento à Diretoria Executiva, bem comoacompanhar a conclusão das recomendações, cabendo às ª Linhas de Defesa Especialistasavaliar a efetividade técnica das mesmas, quando aplicável. A gestão de risco operacional, de responsabilidade da Diretoria Executiva de Segurança . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   e Excelência Operacional, corresponde à atuação como ª Linha de Defesa Especialista sobre riscos potenciais com impactos nas dimensões de Saúde, de Segurança Ocupacional e de Segurança de Processo, e ainda nos potenciais riscos de geotecnia, cujas responsabilidades são: (i) atuar como eixo técnico na definição de padrões e normas para o gerenciamento de Segurança Ocupacional, de processos industriais e de geotecnia; (ii) atuar como normatizador e fiscalizador no processo de gestão dos ativos críticos; (iii) manter o sistema de gestão integrado que garanta uniformidade na aplicação de normas e boas práticas de gestão operacional. Além das responsabilidades acima descritas, as áreas da Diretoria Executiva de Segurança e Excelência Operacional possuem todas as responsabilidades atribuídas, conforme abaixo, às ª Linhas de Defesa Especialista.   Além da Diretoria Executiva de Segurança e Excelência Operacional, que é a ª Linha de Defesa para Riscos Operacionais, há áreas como Meio Ambiente, Integridade Corporativa e Segurança da Informação que também devem atuar como ª Linha de Defesa Especialista dos respectivos riscos potenciais. Todas as ª Linhas de Defesa Especialista possuem as seguintes atribuições:  o definir metodologias, padrões técnicos, tecnológicos e de gestão mínimos, indicadores de riscos e de confiabilidade de ativos a serem adotados mandatoriamente pela ª Linha de Defesa; o instrumentar e capacitar a ª Linha de Defesa, suportando sua evolução na gestão e na prevenção dos riscos específicos;  o definir a priorização de elementos críticos de controle e testar a integridade dos mesmos; o apoiar na identificação dos desvios e riscos e emitir recomendações, dar suporte na implementação do modelo e de padrões de gestão e de prevenção de riscos e de ativos;  o inspecionar a aplicação dos padrões e indicadores e avaliar a execução das áreas operacionais, comerciais, de projetos, de suporte e administrativas (ª Linha de Defesa), com independência e transparência;  o avaliar a efetividade dos controles, relacionados a riscos potenciais relevantes, executados pela ª Linha de Defesa e, em caso(s) de desvio(s) crítico(s), tem o poder de definir ações imediatas a serem implementadas pela ª Linha de Defesa, podendo tomar a decisão pela parada da operação do(s) ativo(s).  A definição de quais áreas da organização irão atuar como ª Linha de Defesa Especialista fica delegada à Diretoria Executiva da Vale.    A ª linha de defesa é composta por áreas com total independência da administração, isto é, o Comitê de Auditoria (o qual foi instalado em março de , com a eleição de seus membros e aprovação do seu regimento interno). Após a reforma estatutária de  de abril de , sua composição e atribuições passaram a ser reguladas no Estatuto Social da Vale, para fins de atendimento às regras do Comitê de Auditoria Estatutário regulado pela CVM e pelo Regulamento do Novo Mercado, bem como às regras de Audit Committee aplicáveis às empresas brasileiras com ADRs listados no mercado americano). O Comitê de Auditoria supervisiona a Diretoria de Compliance que, por sua vez, gerencia as áreas de Integridade Corporativa, Canal de Denúncias e Auditoria Interna. Estas áreas realizam, observadas suas respectivas áreas de atuação, avaliações, inspeções, através da execução de testes de controles e apuração de denúncias, proporcionando asseguração isenta, inclusive sobre a efetividade da gestão e da prevenção de riscos, de controles internos e de conformidade.  Os principais riscos são monitorados periodicamente, bem como a efetividade dos seus controleschave de prevençãomitigação e a execução de suas estratégias de tratamento. Assim, a Vale procura ter uma visão clara de seus principais riscos, atuando sobre eles de forma sistemática por meio da adoção de medidas de proteção ou mitigação, dentre as quais, por exemplo:  (i) definição de indicadores e parâmetros para fins de acompanhamento dos riscos; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (ii) desenvolvimento e aquisição de soluções tecnológicas em conformidade com requisitos de segurança da informação para a otimização dos processos da Companhia;  (iii) capacitação de empregados da Companhia atuantes no planejamento e execução de seus projetos;  (iv) adoção de ações para aprimorar a eficiência nos processos de licenciamento de seus projetos, como por exemplo, (a) promoção de maior integração entre as equipes de meio ambiente e desenvolvimento de projetos, (b) pleno cumprimento das legislações, demandas e compromissos ambientais, com destaque para condicionantes (c) desenvolvimento e revisão periódica de ferramentas e normativos visando padronizar processos e aperfeiçoar a qualidade das entregas ambientais, (d) qualificação e treinamento de equipes, (e) incentivo à maior interação com as agências ambientais e ao estabelecimento de relações de confiança;  (v) aperfeiçoamento contínuo dos sistemas de gestão de saúde e segurança da Companhia bem como realização de disseminação perene de informação e campanhas de prevenção na Companhia para melhoria dos padrões de saúde e segurança dos colaboradores;   (vi) controle e gerenciamento de passivos ambientais em suas unidades, bem como aplicação de medidas corretivas visando mitigar os riscos e eliminar os passivos ambientais;   (vii) elaboração de estudos ambientais voltados à delimitação da extensão da degradação ambiental e dos riscos potenciais à saúde e ao meio ambiente;   (viii) escolha de parceiros de alto nível e manutenção de um relacionamento justo e de parceria de longo prazo junto aos seus principais, clientes e sócios em jointventures da Companhia. Para informações relativas a controle do risco de crédito das contrapartes, ver o item . deste Formulário de Referência;  (ix) escolha de fornecedores que se identificam com os nossos valores e atendam aos requisitos previstos no Código de Ética e Conduta do Fornecedor, além da condução dos processos de contratação de forma integra, transparente e ética, respeitando as normas e procedimentos da empresa e as leis aplicáveis ao processo;  (x) gerenciamento de portfólio composto por energia advinda de usinas próprias de geração, consórcios e empresas coligadas, e contratos de fornecimento de longo prazo, com base nas necessidades energéticas atuais e previstas das suas unidades operacionais, de forma a maximizar a competitividade de custos e a segurança no fornecimento;  (xi) ênfase na redução de custos, disciplina de capital, gestão de passivos, gestão de capital de giro e desinvestimentos;   (xii) de forma mitigar riscos relativos à extração, (a) garantia da manutenção dos atuais direitos minerários que suportam operações e projetos, (b) realização de investimentos em exploração mineral com a finalidade de reduzir os riscos inerentes às estimativas das reservas e contribuir para uma possível expansão ou reposição das reservas consumidas pela produção atual;  (xiii) disponibilização do Canal de Denúncias, por meio do qual empregados, fornecedores, a comunidade ou qualquer outra pessoa que desejar pode denunciar, de forma anônima se o denunciante assim preferir, suspeitas de violação ao Código de Conduta da empresa. Todas as denúncias feitas ao Canal são apuradas, sob coordenação da Diretoria de Compliance;  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (xiv) monitoramento sistemático de mudanças nas políticas governamentais e de regulamentação do setor, para reagir rapidamente e se adequar tempestivamente a estas mudanças, bem como, quando aplicável, participar de discussões relativas a tais mudanças por meio de entidades representativas do setor de mineração das quais participa;  (xv) promoção de suas atividades de forma responsável em todas as localidades em que está presente, almejando o respeito às comunidades e ao meio ambiente;   (xvi) acompanhamento contínuo das contingências e processos judiciais da Companhia, envidando todos os esforços na defesa dos processos nos quais a Companhia e suas controladas são parte;  (xvii) adoção, em situações de crise e desastres, de medidas que incluem (a) planos de emergência que contemplam resposta imediata para salvaguardar as pessoas, os ativos e a imagem da Companhia, (b) definição de protocolos de resposta a crises e (c) soluções alternativas definidas por cada operação para a garantia da continuidade do negócio e agilidade na recuperação para retorno ao fluxo produtivo normal das atividades críticas;  (xviii) contratação de seguros. Para informações sobre a contratação de seguros, ver o item . deste Formulário de Referência.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   iii. Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  O organograma abaixo apresenta os principais órgãos envolvidos na gestão de riscos da Vale:     Os principais riscos são monitorados periodicamente, bem como a efetividade dos seus controleschave de prevençãomitigação e a execução de suas estratégias de tratamento. Assim, a Vale procura ter uma visão clara de seus principais riscos, atuando sobre eles de forma sistemática por meio da adoção de medidas de proteção ou mitigação.   Para tal, a Companhia conta com uma estrutura operacional para verificação e acompanhamento da política e controles internos, sendo o Conselho de Administraçãoo órgão responsável pela aprovação das políticas de riscos da Vale. O Conselho de Administração conta com comitês de assessoramento que, em linhas gerais, são responsáveis por supervisionar o escopo de atuação e a efetividade da gestão de riscos de negócio por parte da Diretoria Executiva, em linha com as diretrizes estabelecidas pelo Conselho de Administração da Vale.   Em caráter permanente, são eles: o Comitê Financeiro, Comitê de Sustentabilidade, Comitê de Excelência Operacional e Risco, Comitê de Pessoas, Remuneração e Governança, Comitê de Auditoria, Comitê de Nomeação e Comitê de Inovação. E, em caráter não permanente, o Comitê Independente de Assessoramento Extraordinário de Segurança de Barragens (“CIAESB”), que, em  de abril de  apresentou seu relatório final e em  de maio de  teve suas atividades encerradas. Para informações sobre as principais competências destes Comitês, incluindo as competências relacionadas à gestão de riscos, vide itens . e . deste Formulário de Referência.   Especialmente em relação ao:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (i) CIAESB, esclareçase que o Conselho de Administração deliberou a sua criação, em  de janeiro de , em função do rompimento da Barragem I da Mina do Córrego de Feijão, sendo o mesmo dedicado a assessorar o Conselho de Administração em questões relacionadas ao diagnóstico das condições de segurança, gestão e mitigação dos riscos relacionados às barragens de rejeitos de minério da Vale, bem como recomendar medidas a serem tomadas para reforçar as condições de segurança das mesmas – O Conselho de Administração renovou o contrato dos membros do CIAESB, que, em  de abril de  apresentou seu relatório final e em  de maio de  teve suas atividades encerradas; e   (ii) Comitê de Auditoria, esclareçase que o Conselho de Administração deliberou a sua instalação, em  de março de , a fim de aprimorar sua governança corporativa através da instalação de um órgão específico para assessorar o Conselho de Administração na supervisão das atividades de auditoria interna, da área de controles internos e da área responsável pela elaboração das demonstrações financeiras da Vale, dentre outras atribuições. Após a reforma estatutária de  de abril de , sua composição e atribuições passaram a ser reguladas no Estatuto Social da Vale, para fins de atendimento às regras do Comitê de Auditoria Estatutário regulado pela CVM e pelo Regulamento do Novo Mercado, bem como às regras de Audit Committee aplicáveis às empresas brasileiras com ADRs listados no mercado americano.  A Companhia conta, ainda, com outros órgãos e áreas para fins de verificação e acompanhamento da Gestão de Riscos, tais como:   ª Linha de Defesa: formada pelos donos dos riscos, ou seja, os responsáveis diretos por manter os riscos nos limites de tolerância definidos na Vale, e pelos executores dos processos das áreas de negócio operacionais, comerciais, de projetos, de suporte e administrativas de toda a Companhia.  ª Linha de Defesa:composta pela área de Enterprise Risk Management (ERM)  Gestão Integrada de Riscos de Negócio e pela ª Linha de Defesa Especialista, dentre as quais, se destaca a Diretoria de Riscos Operacionais, Saúde e Segurança.   ª Linha de Defesa: composta pelo, Comitê de Auditoria (instalado em março de ), que supervisiona a Diretoria de Compliance, responsável pelas áreas de integridade, auditoria interna e canal de denúncias e criada após recomendação do Conselho de Administração de  de março de  e reforma estatutária de  de abril de .   Adicionalmente, a Vale conta com os Comitês Executivos de Riscos de Negócios, a Diretoria Executiva da Companhia, e o Conselho Fiscal, cujas principais atribuições e responsabilidades no âmbito da estrutura organizacional de gerenciamento de riscos compreendem:   Comitês Executivos de Riscos de Negócios: Os Comitês Executivos de Riscos de Negócios, criados pelo Conselho de Administração da Vale, são divididos em  (cinco) comitês com escopo de atuação distinta: (i) Riscos Operacionais, (ii) Riscos Geotécnicos, (iii) Riscos Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos, (iv) Riscos de Conformidade e (v) Riscos de Sustentabilidade, Relações Institucionais e Reputação (instalado em  de agosto de ). São de atuação preventiva e têm como missão apoiar a Diretoria Executiva da Vale no acompanhamento dos riscos de negócios e nas deliberações necessárias deste colegiado, em conformidade com a Política de Gestão de Riscos da Vale. Os Comitês Executivos de Riscos de Negócio, entre outras atribuições, devem: apoiar a ª Linha de Defesa quanto às solicitações adicionais de recursos humanos, financeiros e de qualquer outra natureza para a adequada gestão e prevenção dos riscos potenciais, e, em particular para a redução ou a eliminação dos riscos classificados como nível inaceitável e na efetividade dos controles e na tempestividade dos planos de ação para os riscos do nível de monitoramento contínuo; apoiar a Diretoria Executiva da Vale no acompanhamento preventivo dos riscos potenciais de negócios operacionais, cibernéticos, geotécnicos, estratégicos, financeiros e de conformidade e emitir                                                             Os Comitês Executivos são de suporte à Diretoria Executiva, sem atuação como ª Linha de Defesa.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   recomendações preventivas referentes aos potenciais riscos pautados nas reuniões dos referidos comitês; avaliar e sugerir, quando necessário, alterações na estratégia de gestão de riscos de negócios para posterior aprovação da Diretoria Executiva; oferecer à Diretoria Executiva visão macro consolidada da exposição a riscos potenciais do Sistema Vale nas dimensões Operacional, Estratégica, Financeira, Cibernética, de Conformidade, de Sustentabilidade eou de Reputação, conforme o caso, e apoiar na elaboração do Plano Plurianual de Gestão de Riscos.    Diretoria Executiva: responsável por: prover, por meio de recursos humanos, financeiros e de qualquer natureza, mediante deliberações sob sua alçada, o suporte necessário para que as ª e ª Linhas de Defesa atuem na redução ou na eliminação dos riscos classificados na Matriz de Riscos no nível inaceitável e para garantir que os riscos de nível de monitoramento contínuo tenham controles e planos de ação efetivos.   Comitê de Auditoria (instalado em março de ): responsável, dentre outras atribuições (a) supervisão das atividades de auditoria interna, monitorando a sua independência, efetividade e a suficiência da estrutura, bem como a qualidade e integridade dos processos de auditoria interna, e propondo ao Conselho de Administração as ações que forem necessárias para aperfeiçoálas; (b) pela supervisão das atividades da área de controles internos e de controladoria, responsável pela elaboração das demonstrações financeiras da Vale;  (c) supervisão dos procedimentos e canais a serem utilizados pela Companhia para receber, processar e tratar denúncias, reclamações e informações acerca (i) do descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à Companhia, além de regulamentos e códigos internos, (ii) de questões contábeis, (iii) de controles internos, e (iv) de matérias de auditoria, inclusive com previsão de procedimentos específicos para proteção da identidade do denunciante e a confidencialidade da informação, observada a legislação aplicável. Ainda, conforme previsto em seu Regimento Interno, as principais atribuições do Comitê de Auditoria no tocando à gestão de riscos são: (d) avaliar e discutir com o auditor independente (d.i) os princípios e critérios contábeis utilizados nas demonstrações financeiras; (d.ii) a contabilização das principais provisões, contingências e litígios que possam ter impacto  nas demonstrações financeiras; (d.iii) os métodos de avaliação de risco e os principais riscos identificados; e (d.iv) eventuais mudanças de escopo nos trabalhos da auditoria independente e eventuais falhas e deficiências relevantes identificadas nos controles internos da Vale; (e) avaliar e monitorar as exposições de risco da Vale; (f) avaliar e monitorar o mapa integrado de risco da Vale, bem como a efetividade e suficiência dos sistemas de controles e de gerenciamento de riscos, e propor melhorias nos planos de mitigação; (g) avaliar, monitorar e recomendar a correção ou o aprimoramento das políticas internas de riscos da Vale, incluindo a Política de Transações com Partes Relacionadas, bem como a adequação das transações com partes relacionadas realizadas pela Vale e os mecanismos para tratar conflitos de interesse, nos termos da referida Política.   Gerência Executiva de Governança de Processo, Risco e Controles Internos: responsável pelo Enterprise Risk Management, conforme responsabilidades descritas anteriormente.    Diretoria Executiva de Segurança e Excelência Operacional  Gestão de Riscos Operacionais, ª Linha de Defesa Especialista, conforme responsabilidades descritas anteriormente.    Linhas de Defesa: para mais informações sobre as três linhas de defesa, vide item ..b.(ii) acima.    Conselho Fiscal: cabe ao Conselho Fiscal da Vale supervisionar o processo de avaliação de controles internos executado pela Administração para elaboração das demonstrações financeiras e pelos auditores independentes, através de reuniões periódicas para . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   apresentação dos resultados do trabalho da Gerência de Controles Internos e respectivos planos de remediação estabelecidos pelos responsáveis dos processos.  As normas e procedimentos de gestão de riscos complementam a Política de Gestão de Riscos e definem práticas, processos, controles, papéis e responsabilidades na Companhia no que se refere à gestão dos riscos.   c. Adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Em alinhamento com a Política de Gestão de Riscos da Companhia, a Vale possui uma Gerência Executiva de Governança de Processo, Risco e Controles Internos que avalia o ambiente de controles no nível da entidade a fim de assegurar a governança de gestão de riscos de negócios da Companhia. O foco desta avaliação visa fornecer segurança em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras. Adicionalmente, a Auditoria Interna também atua na verificação do cumprimento das diretrizes e regras dos documentos normativos da empresa. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      a. Se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a companhia não adotou tal política  A gestão dos riscos da Companhia é feita de forma integrada, de modo a garantir que o nível geral de risco da Companhia permaneça alinhado às suas diretrizes estratégicas.   Desta forma, a Política de Gestão de Riscos, aprovada pelo Conselho de Administração originalmente em  de dezembro de , com alterações posteriores, sendo a última alteração datada de  de novembro de , estabelece diretrizes que se aplicam à gestão do conjunto dos riscos corporativos aos quais as entidades do Sistema Vale estão expostas, e não especificamente somente aos riscos de mercado. Dentre estas diretrizes destacamos as seguintes:   Apoiar o planejamento estratégico, o orçamento e a sustentabilidade dos nossos negócios.   Mensurar e monitorar os nossos riscos potenciais de forma consolidada, considerandose os efeitos da diversificação, quando aplicável, de nosso conjunto de negócios.   Avaliar os reflexos em nosso mapa e tolerância a riscos quando da decisão de novos investimentos, aquisições e desinvestimentos.  Adicionalmente, a Companhia conta com uma Política de Uso de Derivativos, aprovada pelo Conselho de Administração em  de novembro de , que estabelece diretrizes e alçadas de aprovação para a contratação de operações de hedge da sua exposição a fatores de risco de mercado, dentre outras provisões.   b. Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos  Com base na sua Política de Gestão de Riscos e estrutura de governança de risco, a Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela alta administração da Companhia, sua reputação, bem como os seus resultados financeiros e operacionais.  i. Os riscos de mercado para os quais se busca proteção   A Companhia está exposta a diversos fatores de risco de mercado que podem impactar o seu fluxo de caixa. A esse respeito e, conforme mencionado no item . deste Formulário de Referência, considerando a natureza dos negócios e operações da Companhia, os principais fatores de risco de mercado aos quais está exposta são:    taxas de câmbio e taxas de juros: os fluxos de caixa da Companhia estão expostos à volatilidade de várias moedas em relação ao dólar americano e às taxas de juros sobre empréstimos e financiamentos. Embora a maior parte dos preços de seus produtos seja indexada em dólares americanos, a maior parte de seus custos, despesas e investimentos é indexada em outras moedas, principalmente reais e dólares canadenses. A Companhia também possui instrumentos de dívidas e outros passivos atrelados a moedas diferentes do dólar americano, principalmente em reais brasileiros e euros.  A dívida da Companhia com taxa flutuante consiste principalmente em empréstimos, incluindo prépagamentos de exportação, empréstimos com bancos comerciais e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     organizações multilaterais. Em geral, dívida com taxa flutuante em dólares americanos está sujeita às variações da Libor (London Interbank Offered Rate).   preços de produtos e custos de insumos: a Companhia também está exposta a riscos de mercado associados a volatilidades nos preços das commodities que podem impactar a sua receita ou custos.   ii. A estratégia de proteção patrimonial (hedge)   Periodicamente, é feita uma avaliação do potencial impacto no fluxo de caixa da Companhia da exposição aos fatores de risco de mercado supramencionados, para sustentar o processo de tomada de decisão em relação à estratégia de proteção adequada, que poderá incorporar instrumentos financeiros, incluindo derivativos. Essa avaliação é feita considerando em conjunto os principais fatores de risco de mercado e suas correlações, de forma a aproveitar potenciais hedges naturais.   Quando necessário, para adequar o perfil de risco da Companhia e reduzir a volatilidade de seus fluxos de caixa futuros, estratégias de mitigação de risco de mercado são avaliadas e implementadas em linha com estes objetivos.   Diversas formas de mitigação podem ser utilizadas, tais como:   (i) operações financeiras através do uso de derivativos com objetivo de hedge;  (ii) linhas de crédito compromissadas garantindo liquidez;  (iii) eventualmente decisões estratégicas com o objetivo de redução do risco de fluxo de caixa.  As carteiras de derivativos são monitoradas mensalmente de forma consolidada, permitindo a Companhia a avaliar adequadamente os resultados financeiros e seus impactos no fluxo de caixa e a garantir a compatibilidade entre as estratégias implantadas e os objetivos propostos.  Para mais informações ver o item (iv) abaixo.  iii. Instrumentos utilizados para proteção (hedge)   Os instrumentos financeiros utilizados para proteção incluem predominantemente operações a termo, swaps, futuros e opções.  Os programas de proteção contratados pela Vale e seus objetivos são os seguintes:   • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados ao CDI: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas ao CDI nos contratos de empréstimos e financiamentos. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norteamericanos e recebe remuneração em reais atrelada ao CDI.   • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados à TJLP: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas a TJLP em contratos de empréstimos junto ao BNDES. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas eou flutuantes (Libor) em dólares norteamericanos e recebe remuneração em reais atrelada à TJLP.  • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais com taxas fixas: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas denominadas em reais a taxas fixas em contratos de empréstimos junto ao BNDES. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norteamericanos e recebe taxas fixas em reais.   Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados ao IPCA: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas ao IPCA. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norteamericanos e recebe remuneração em reais atrelada ao IPCA.  • Programa de proteção para os empréstimos e financiamentos em euros: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas em euros. Nestas operações, a Vale recebe taxas fixas em Euros e paga remuneração atrelada a taxas fixas em dólares norteamericanos.  •  Programa de proteção para operações de compra de produtos de níquel: com o objetivo de reduzir o risco de descasamento de preço entre o período de compra de produtos de níquel (concentrado, catodo, sínter e outros tipos) e o período de venda do produto final, foram realizadas operações de proteção. Os itens comprados são matériasprimas utilizadas no processo de produção de níquel refinado. As operações usualmente realizadas neste caso são vendas de níquel para liquidação futura, seja em bolsa (LME) ou em mercado de balcão. No encerramento do exercício social de , todas as operações no âmbito deste programa estavam liquidadas.   •  Programa de vendas de níquel a preço fixo: com o objetivo de manter a exposição das receitas a flutuações de preço do níquel, foram realizadas operações de derivativos para converter para preço flutuante os contratos comerciais de níquel com clientes que solicitam a fixação do preço. As operações têm como objetivo garantir que os preços relativos a estas vendas sejam equivalentes à média de preços da London Metal Exchange (LME) no momento da entrega física do produto para o cliente. As operações usualmente realizadas neste programa são compras de níquel para liquidação futura, seja em bolsa (LME) ou em mercado de balcão. No encerramento do exercício social de , todas as operações no âmbito deste programa estavam liquidadas.   • Programa de proteção para operações de compra de produtos de cobre: com o objetivo de reduzir o risco de descasamento de preço entre o período de compra de produtos de cobre (sucata e outros) e o período de venda do produto final, foram realizadas operações de hedge. A sucata comprada é combinada com outros insumos para produzir cobre para os clientes finais. Neste caso, normalmente as operações realizadas são vendas de cobre com liquidação futura na bolsa (LME) ou em mercado de balcão. No encerramento do exercício social de , todas as operações no âmbito deste programa estavam liquidadas.   Programa de proteção de parcela da receita de níquel: com o objetivo de reduzir a volatilidade do seu fluxo de caixa em decorrência de oscilações no preço do níquel, a Companhia implementou um Programa de Hedge de Receita de Níquel. De acordo com este programa, operações de hedge foram executadas, através de contratos de opções, para proteger uma parcela do volume projetado das vendas a preços flutuantes, de realização altamente provável, garantindo preços acima no custo unitário médio de produção de níquel e investimentos para os volumes protegidos. A este programa foi dado tratamento de contabilidade de hedge. Os contratos são negociados em bolsa (LME) ou em mercado de balcão.  • Programa de proteção para compra de óleo combustível para navegação: com o objetivo de reduzir o impacto das oscilações dos preços do óleo combustível na . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     contrataçãodisponibilização de frete marítimo e, consequentemente, reduzir a volatilidade do fluxo de caixa da Companhia, foram realizadas operações de proteção, através de opções.   Programa de proteção para contratação de afretamento marítimo: com o objetivo de reduzir o impacto da volatilidade do preço de afretamento marítimo no fluxo de caixa da companhia, foram realizadas operações de proteção, através de contratos a termo de frete denominados Forward Freight Agreements (FFAs). O item protegido é uma parcela do custo da Vale atrelada ao preço spot de afretamento marítimo.  Política contábil para instrumentos financeiros derivativos e hedge accounting  Os instrumentos financeiros derivativos são reconhecidos no balanço patrimonial a valor justo e os ganhos ou perdas de valor justo são registrados no resultado do exercício, a não ser que sejam designados como um programa de contabilidade de hedge (“hedge Accounting”), de acordo com os parâmetros estabelecidos na IFRS  “Instrumentos financeiros: reconhecimento e mensuração” (CPC , no Brasil).  Em geral, uma relação de hedge é eficaz quando uma mudança no valor justo do derivativo é compensada por uma mudança igual e contrária no valor justo do item protegido e testes de eficácia são realizados de maneira a avaliar a eficácia e quantificar a ineficácia da relação entre o instrumento financeiro e o item protegido. No início das operações de hedge accounting a Companhia documenta o tipo de proteção, a relação entre os instrumentos de proteção e o item a ser protegido, sua gestão de risco e a estratégia para a realização do programa.  A Companhia possui, na data deste Formulário de Referência, programa designados como hedge accounting de fluxo de caixa de níquel, pelos quais a parcela efetiva das variações no valor justo de derivativos designados e qualificados como hedge de fluxo de caixa é reconhecida no patrimônio líquido, na conta "Ajustes de avaliação patrimonial". O ganho ou perda relacionado com a parcela não efetiva é imediatamente reconhecido na demonstração do resultado. Quando um instrumento de hedge vence ou é vendido, ou quando um hedge não atende mais aos critérios da contabilidade de hedge, todo ganho ou perda acumulado existente no patrimônio naquele momento permanece no patrimônio e é reconhecido no resultado quando a operação for reconhecida na demonstração do resultado.  iv. Os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos    Com relação aos riscos de mercado, ressaltase que o monitoramento e a avaliação periódica da posição consolidada de instrumentos financeiros utilizados na mitigação dos riscos de mercado da Vale permitem acompanhar os resultados financeiros e o impacto no fluxo de caixa, bem como garantir que os objetivos inicialmente traçados sejam atingidos. O cálculo do valor justo das posições é disponibilizado mensalmente para acompanhamento gerencial.  Os parâmetros utilizados para verificar o enquadramento ou desenquadramento da exposição da Companhia são:   (i) verificação da execução dos programas mencionados no item .(iii), acima;  (ii) análise e constante monitoramento dos volumes contratados; e   (iii) observância à adequação dos prazos de vencimento, considerando suas respectivas estratégias de proteção, garantindo que não haja desenquadramento das exposições da . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Companhia. O desenquadramento entre exposição e estratégias de proteção pode ocorrer se:  a. os volumesvalores contratados de proteção se tornarem superiores aos volumesvalores da respectiva exposição; b. a exposição para a qual se buscou proteção deixar de existir; ou c. houver descasamento de vencimentos entre as estratégias de proteção e suas respectivas exposições.  Para evitar o potencial desenquadramento em virtude do disposto no item “(iii).a” acima, o procedimento adotado é o acompanhamento periódico dos volumesvalores a realizar utilizados como base para a proposta das estratégias de proteção. No caso de proteção para preços de insumos, por exemplo, se as estimativas atualizadas de consumo apontarem para uma queda nos volumes em relação às estimativas iniciais utilizadas para a proposta das estratégias de proteção, os volumes da estratégia de proteção serão ajustados de acordo.  Para evitar o potencial desenquadramento em virtude do disposto no item “(iii).b”, se no acompanhamento periódico a exposição inicialmente estimada não se concretizar, a estratégia de proteção é encerrada (unwind das posições contratadas).  Já para o potencial desenquadramento em virtude do disposto item “(iii).c”, são verificados constantemente o alinhamento entre o vencimento das estratégias de proteção contratadas e o vencimento da exposição inicialmente estimado.  V. Se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos    Warrants recebidos com a venda de parte da produção futura de ouro (subproduto) da Vale: Estes warrants se comportam de forma similar a uma opção de compra americana e foram recebidos como parte do pagamento pela venda de fluxos do ouro pagável produzido como subproduto da mina de cobre do Salobo e de certas minas de níquel de Sudbury.  Em fevereiro de , a Companhia vendeu todos os nossos bônus de subscrição (warrants) da Wheaton (equivalente a .. de ações ordinárias) por US , por cada bônus de subscrição, totalizando o montante total de US  milhões.    Opções de compra em debêntures: A Companhia possui contratos de debêntures nos quais os credores possuem opções de conversão do saldo devedor das debêntures em determinada quantidade de ações da Vale Logística Integrada (VLI) detidas pela Companhia.    Opção relacionada às SPEs Casa dos Ventos: A Companhia possui opção de compra de ações das sociedades de propósito específico Ventos de São Bento Energias Renováveis, Ventos São Galvão Energias Renováveis e Ventos de Santo Eloy Energias Renováveis (em conjunto, “SPEs Casa dos Ventos”), que compõem o parque eólico do projeto Folha Larga Sul, em Campo Formoso, na Bahia. Esta opção foi adquirida no contexto da celebração pela Companhia de contratos de compra e venda de energia elétrica com a Casa dos Ventos, com fornecimento pelo referido parque eólico.   Posições em derivativos embutidos: o fluxo de caixa da Vale também está exposto a riscos de mercado associados a contratos que contêm derivativos embutidos Os derivativos embutidos observados em  de dezembro de  são os seguintes: ) contratos de compra de matériasprimas e concentrado de níquel que contêm provisões de preço baseadas no preço futuro de cobre e níquel; ) compra de gás pela Companhia de Pelotização Vale Omã (LLC), com cláusula de prêmio no preço do gás caso as pelotas de minério de ferro da Companhia sejam negociadas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     acima de um nível prédefinido; e ) contrato de venda de participação acionária celebrado pela Companhia com cláusula que estabelece, sob determinadas condições, garantia de retorno mínimo sobre o investimento da empresa adquirente.  VI. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado   O gerenciamento de riscos de mercado é realizado pela mesma estrutura organizacional descrita no item . (b) (iii) acima.  A aprovação dos programas de hedge da exposição da Companhia a fatores de risco de mercado são de competência do Conselho de Administração, ou da Diretoria Executiva, por delegação do Conselho de Administração, de acordo com os limites estabelecidos na Política de Uso de Derivativos mencionada no item .(a). A Diretoria Executiva, por sua vez, pode delegar poderes na linha hierárquica, dentro de sua alçada de aprovação. O Comitê Financeiro é mantido informado sobre as aprovações de novos programas de hedge deliberados pela Diretoria Executiva ou por delegação desta.  Adicionalmente, vale mencionar que todas as operações que envolvam derivativos são submetidas a prévia avaliação de riscos e aprovação pela alçada competente, e o controle de todas essas operações é centralizado na Diretoria Global de Tesouraria e Finanças Corporativas da Companhia.  c. A adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  O monitoramento e a avaliação periódica da posição consolidada de instrumentos financeiros utilizados na mitigação dos riscos de mercado da Vale permitem acompanhar os resultados financeiros e o impacto no fluxo de caixa, bem como garantir que os objetivos inicialmente traçados sejam atingidos. O cálculo do valor justo das posições é disponibilizado mensalmente para acompanhamento gerencial.   Para tal, a área de Backoffice, integrante da Diretoria Global de Tesouraria e Finanças Corporativas, realiza o acompanhamento de tais instrumentos financeiros, possuindo como responsabilidade a confirmação das características financeiras das operações, bem como as contrapartes com as quais as operações foram realizadas e reportar o valor justo das posições. Esta área avalia também se as operações foram realizadas de acordo com a aprovação interna.   Além desta área, a Gerência Executiva de Governança de Processo, Risco e Controles Internos atua para verificar a integridade dos controles que mitigam riscos nas operações contratadas dentro dos critérios de governança expostos acima. Adicionalmente, a área de Auditoria Interna também atua na verificação do cumprimento das diretrizes e regras dos documentos normativos da empresa.   Em conformidade com as recomendações dos órgãos reguladores, em  de março de  a Vale instalou um Comitê de Auditoria, que atuará para monitorar o auditor interno e os controles internos da Companhia, além de avaliar, monitorar e recomendar a administração com relação à melhoria das políticas internas. Para fins de cumprimento da legislação emitida pela CVM, SEC e Regulamento do Novo Mercado  B, o Comitê de Auditoria passou a exercer todas as suas atribuições na Vale a partir da alteração estatutária aprovada em sede de Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária realizada em  de abril de . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      a. As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas.  A administração da Vale avaliou a eficácia dos controles internos da Companhia relacionados às demonstrações financeiras por meio de processos desenvolvidos para fornecer segurança razoável em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras, de acordo com os critérios estabelecidos no Internal Control – Integrated framework –   emitido pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (“COSO”).  O processo de avaliação de controles internos prevê atuação conjunta com as áreas de negócio para avaliação de riscos de reporting, mapeamento de processos, avaliação da conformidade dos mesmos com as demais políticas e normas, bem como a validação de controles aplicáveis que visam a mitigação dos riscos que podem afetar a capacidade de a Companhia iniciar, autorizar, registrar, processar e divulgar informações relevantes nas demonstrações financeiras.  Em linha com a Política de Gestão de Riscos da Companhia, a Gerência Executiva de Governança de Processo, Risco e Controles Internos realiza avaliação do ambiente de controles no nível da entidade a fim de assegurar a governança de gestão de riscos de negócios da Companhia. O foco desta avaliação visa fornecer segurança em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras.   A adoção do IFRS  (Arrendamento Mercantil) exigiu a implementação de novos controles e a modificação de certos processos contábeis relacionados aos arrendamentos mercantis. O impacto dessas mudanças não foi relevante para nosso controle interno sobre os relatórios financeiros. Nossa administração não identificou outras mudanças em nosso controle interno sobre relatórios financeiros que ocorreram durante o exercício fiscal encerrado em  de dezembro de  que afetaram materialmente ou têm probabilidade provável de afetar materialmente nosso controle interno sobre relatórios financeiros.  Adicionalmente, a Gerência Executiva de Governança de Processo, Risco e Controles Internos interage com as áreas de Auditoria Interna, do Comitê de Auditoria (instalado em março de ) e do Canal de Denúncias, com o propósito de capturar eventuais ocorrências que possam impactar as demonstrações financeiras.   No encerramento do exercício, tomando por base testes executados pela Administração durante todo o período, não foram identificadas deficiências relevantes na execução dos controles. Ainda, durante o exercício, quaisquer falhas identificadas na execução de controles, são corrigidas por meio da aplicação de planos de ação com o objetivo de garantir sua correta execução no encerramento do exercício e evitar recorrências.   b. As estruturas organizacionais envolvidas   A Vale S.A possui uma estrutura organizacional de controles internos para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis composta pela Gerência Executiva de Governança de Processo, Risco e Controles Internos, subordinada à Diretoria Executiva de Finanças e Relação com os Investidores com o respectivo monitoramento do Conselho Fiscal. O processo conta ainda com a participação da Auditoria Interna, do Comitê de Auditoria (instalado em março de ), e do Canal de Denúncias, todas subordinadas ao Conselho de Administração. Os papéis e responsabilidades dos mesmos estão descritos no item . (b) (iii).   c. Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  Como parte do processo de certificação anual do ambiente de controles internos, a Administração promove a revisão de todos os controles com a participação efetiva de todas as Diretorias envolvidas nos processos, e realiza testes de validação visando a busca pela efetividade dos controles.  Ao final do ciclo, os executivos responsáveis pelos processos de todas as áreas de negócio e áreas de suporte da Companhia, mapeadas nos controles e testes de adequação à SarbanesOxley, assinam termos de subcertificação que suportam a avaliação do ambiente de controles internos bem como a publicação das demonstrações financeiras.  Além disso, o Conselho Fiscal da Vale e o Comitê de Auditoria (instalado em março de ) supervisionam o processo de avaliação de controles internos executado pela Administração e pelos auditores independentes, através de reuniões periódicas para apresentação dos resultados do trabalho da Gerência Executiva de Governança de Processo, Risco e Controles Internos e respectivos planos de remediação estabelecidos pelos responsáveis dos processos.  d. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente  A administração avaliou a eficácia dos controles internos da Vale relacionados às demonstrações financeiras em  de dezembro de  e concluiu que os controles internos fornecem conforto razoável em relação à confiabilidade dos relatórios financeiros e a preparação e elaboração das demonstrações financeiras consolidadas, sendo considerados efetivos. O ambiente de controles internos foi auditado pela PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes, firma de auditoria independente, e em sua avaliação não foi identificada nenhuma deficiência significativa.  e. Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas   Os Diretores da Companhia avaliaram com base na relevância, probabilidade e a possível magnitude de distorções reportadas pelo auditor independente, e concluíram que os planos de ação definidos para tais deficiências estão adequados para a correta implementação das recomendações realizadas pelos auditores, observado que conforme descrito no item (d) acima não foi reportado pelos auditores independentes nenhuma deficiência significativa. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  Para orientar todos que trabalham na Vale ou agem em seu nome sobre como agir com ética e integridade, a Vale conta com o Programa Global Anticorrupção, que engloba o Código de Conduta, a Política Global Anticorrupção e o Manual Global Anticorrupção (em conjunto, “Programa Global Anticorrupção”). O programa  que é de responsabilidade da área de Integridade Corporativa  afirma que a Companhia tem tolerância zero à corrupção e que proíbe o suborno em todas as suas formas (diretas ou indiretas).  O Programa Global Anticorrupção estabelece regras que devem ser seguidas por todos os empregados, prestadores de serviço, fornecedores e outros terceiros, bem como pelas subsidiárias e sociedades direta e indiretamente controladas pela Vale, em relação às leis e aos regulamentos internacionais anticorrupção aplicáveis aos negócios da Companhia. Em caso de descumprimento, o responsável está sujeito a ações disciplinares e a ser legalmente responsabilizado.   As regras do Programa Global Anticorrupção estão alinhadas às melhores práticas de mercado e às leis anticorrupção aplicáveis à Vale.  Em , tanto o Código de Conduta, quanto a Política Anticorrupção foram atualizados, conforme aprovação do Conselho de Administração da Companhia, em  de dezembro de  e em  de outubro de , respectivamente, demonstrando que a Companhia busca sempre se atualizar quanto ao tema “compliance”. A nova revisão do Código de Conduta reforça a proteção ao denunciante, garantindo que em nenhuma hipótese haverá quebra da confidencialidade, intimidação ou retaliação de qualquer denunciante. Tanto o Código de Conduta, quanto a Política Anticorrupção, devem ser revisados, ao menos, uma vez a cada três anos, ou sob demanda.  A execução e as revisões do Programa Global Anticorrupção sempre levam em consideração as operações da empresa e o risco de corrupção nos países onde a Vale está presente.   Para fazer uma gestão adequada de sua cadeia de valor, todos os fornecedores de materiais, serviços e equipamentos, entidades, associações, ou qualquer terceiro que receba recursos, bens ou direitos da Vale, antes de serem cadastrados, passam por um processo de avaliação de risco de corrupção. Esse procedimento engloba o background check anticorrupção, que é a checagem, por meio de informações públicas, dos antecedentes destes terceiros. Além disso, os contratos firmados pela Vale possuem cláusulas anticorrupção que preveem o cumprimento das leis anticorrupção aplicáveis.  Além disso, é recomendado que todos os fornecedores e terceiros que atuam em nome da Companhia ou de suas controladas ou em seus interesses conheçam e utilizem a Política Anticorrupção como ferramenta para orientar sua conduta. Em caso de fornecedores que trazem maior exposição ao risco de corrupção, em função do serviço a ser prestado, é obrigatório o envio da Política Anticorrupção.   As atividades de monitoramento e controle realizadas em  pela área de Integridade Corporativa tiveram ênfase sobre questões relativas a investimentos socioambientais (tais como doações, patrocínios, convênios, acordos de cooperação técnica eou financeira, dispêndios ambientais, gastos com comunidades tradicionais, investimentos sociais e demais contribuições não obrigatórias). Todos estes investimentos requerem a aprovação prévia da área de Integridade . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Corporativa. Além disso, é feito o monitoramento destes investimentos a partir da análise das prestações de contas de uma amostra selecionada. O objetivo principal é saber se os recursos financeiros estão sendo destinados de acordo com o solicitado e usados de forma correta.    ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  A implantação, o monitoramento e o cumprimento do Programa Global Anticorrupção são prioridade absoluta para a Vale. Por isso, a Companhia conta com uma área de Integridade Corporativa, responsável por gerir e supervisionar a administração e o funcionamento eficaz do Programa.    A área de Integridade Corporativa se reporta ao Diretor de Compliance. Entre as funções e responsabilidades da área de Integridade Corporativa, estão:    Supervisionar e conduzir investigações sobre quaisquer informações ou alegações referentes a violações do Programa Global Anticorrupção eou das leis anticorrupção aplicáveis.  Desenvolver e organizar treinamento adequado e periódico para todos empregados, administradores e consultores;   Confirmar se estão disponíveis recursos, sistemas e controles internos adequados ao funcionamento do programa;     Reportar, sempre que necessário, questões relacionadas ao programa e seus possíveis impactos no negócio e na reputação da Vale para o Conselho de Administração e também para o Comitê de Conduta e Integridade da Vale.  O Comitê de Conduta e Integridade da Vale é um órgão colegiado e independente instituído pelo Conselho de Administração para atuar, de forma deliberativa e consultiva no aprimoramento da consciência ética da Vale e na garantia de tratamento justo e proporcional das violações éticas que venham a ser identificadas e para lidar com questões relacionadas ao Programa Global Anticorrupção. Esse Comitê é composto pelo(a) Diretor(a) de Auditoria, pelo(a) Diretor(a) de Pessoas, pelo(a) Consultor(a) Geral, pelo(a) responsável pela área de Integridade Corporativa e pelo(a) responsável pelo Canal de Denúncias da Vale.   iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:   se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  o Código de Conduta prevê que as regras dos referido Código devem ser respeitadas por membros do Conselho de Administração e de seus comitês de assessoramento, por membros do Conselho Fiscal, pelo diretorpresidente e por demais diretoresexecutivos, por empregados, estagiários e por qualquer pessoa que atue em nome da Vale ou de suas empresas controladas. As demais entidades nas quais a Vale tem participação também devem, na medida do possível, seguir as regras do referido Código de Conduta.    se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A Vale dispõe de um treinamento voltado especificamente para o Código de Conduta, onde empregados aprendem através de exemplos o que é esperado pela Companhia. Ademais, possui treinamentos relativos a leis anticorrupção, segurança da informação, diversidade e inclusão e conflito de interesses – temas também cobertos pelo Código.   A área do Canal de Denúncias, órgão dotado de independência e autonomia, vinculado ao Conselho de Administração através da Diretoria de Compliance e supervisionado pelo Comitê de Auditoria, é responsável pela função de tratamento das alegações recebidas e pela atualização e treinamento do Código de Conduta.  São realizadas diversas atividades voltadas para comunicação e treinamentos com o objetivo de reforçar a cultura de compliance e de anticorrupção na Vale. São realizados, por exemplo, treinamentos online e presenciais, comunicações em massa, atualizações na intranet e no site da Vale, além de campanhas e outras iniciativas.  Uma das principais ações da empresa para promover a reflexão sobre ética e integridade é o “Movimento pela Integridade”, realizado anualmente desde . Por meio dele, são reforçadas as atitudes que se espera de alguém que presencie violações ao Código de Conduta da Vale. Em , a sexta edição contou com . participantes, entre empregados e terceiros, e teve como tema ‘Uma equipe vencedora não se cala’.   Anualmente, no Dia Mundial do Combate à Corrupção é enviada uma mensagem, via email, a todos os empregados, onde o diretorpresidente reforça os valores da Vale e a tolerância zero a qualquer forma de corrupção.    Por fim, está previsto no Código de Conduta como obrigação de todos dentro de seu escopo que “Participe dos treinamentos periódicos obrigatórios que disponibilizamos sobre o Código de Conduta e demais tópicos associados. Mantenhase atualizado com relação a políticas, normas e procedimentos ligados às suas atribuições”.   as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  As sanções aplicáveis na hipótese de violação ao Código de Conduta estão previstas no próprio documento no trecho “Violações a este Código, a demais políticas, normas, procedimentos e orientações da Vale sujeitam os infratores a consequências, que incluem advertência verbal ou formal, suspensão ou demissão. As medidas disciplinares são aplicadas considerando o tipo de violação e sua gravidade, as orientações do Comitê de Conduta e Integridade, da área de Recursos Humanos da Vale e a legislação aplicável.   órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  A revisão do Código de Conduta foi aprovada pelo Conselho de Administração no dia  de dezembro de  e está disponível na Intranet da Vale (para empregados), no website da empresa na Internet ( http:www.vale.combrasilPTaboutvaleethicsandconductofficecodeofethicsPaginasdefault.aspx) e da CVM (www.cvm.gov.br).  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:   se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Vale possui o Canal de Denúncias (anteriormente denominado Canal de Ética e Ouvidoria), de acordo com as diretrizes de funcionamento definidas pela Diretoria e aprovadas pelo Conselho de Administração. A administração é de responsabilidade da área do Canal de Denúncias. O recebimento de denúncias é feito via empresa terceirizada e independente, porém, a coordenação de apuração das denúncias é feita pela equipe do Canal de Denúncias.   se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  O canal está disponível para qualquer pessoa que deseje realizar uma denúncia, incluindo funcionários, contratados, fornecedores, membros de comunidades afetadas e outras partes interessadas.   se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  Como previsto no Código de Conduta, em nenhuma hipótese haverá quebra da confidencialidade, intimidação ou retaliação de qualquer denunciante. É compromisso do Canal de Denúncias garantir a confidencialidade da identidade do denunciante. Além disso, o Canal de Denúncias possibilita a abertura de denúncias de forma anônima e confidencial para denunciantes que prefiram não se identificar.   órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  O responsável pela área Canal de Denúncias coordena a apuração de denúncias, que, quando necessário, delega as apurações para outras áreas da companhia, como Auditoria Interna e Segurança Empresarial. Por sua vez, o responsável pelo Canal de Denúncias responde diretamente ao Diretor de Compliance que é supervisionado pelo Comitê de Auditoria e hierarquicamente subordinado ao Conselho de Administração.  A área do Canal de Denúncias emite sumários executivos periódicos sobre o resultado de cada apuração incluída no escopo do Canal compartilhados com o Comitê de Conduta e Integridade, o Comitê de Auditoria (instalado em março de ), o Conselho de Administração e o Conselho Fiscal, registrando as evidências obtidas para as situações relatadas, bem como as ações cabíveis para a resolução das irregularidades. Também, emite anualmente um relatório que é disponibilizado para todos os empregados na Intranet e que, a partir de , começou a ser disponibilizado para agentes externos à Vale em seu website (http:www.vale.com).  c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas   Todas as partes envolvidas em uma joint venture, consórcio, associação ou qualquer outra combinação de negócios com qualquer terceiro (como em fusões ou aquisições) devem primeiramente passar por uma verificação (due diligence), inclusive sobre aspectos de corrupção, para assegurar que os termos e condições do negócio não resultarão em – ou causarão – risco relevante de violação das leis anticorrupção aplicáveis.  d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Não aplicável, tendo em vista que a Companhia conta com procedimentos para tal, conforme descritos neste item . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Riscos   Em relação ao último exercício social, a Vale sofreu alteração significativa no seu ambiente de riscos devido ao rompimento da Barragem  do Córrego do Feijão em  de janeiro de . As causas do rompimento da barragem são incertas e estão sendo investigadas pela Companhia e por várias autoridades governamentais.  Este evento afetou adversamente as operações, os seus negócios, condição financeira e reputação, e seu impacto total na Vale ainda é incerto. Ressaltase que:    Responsabilidades e processos judiciais. Os passivos potenciais resultantes do rompimento da barragem são significativos. A Companhia está avaliando continuamente essas contingências e pode reconhecer provisões adicionais no futuro. A Vale já está sujeita a vários processos legais e investigações governamentais relacionadas ao rompimento da Barragem I, e espera enfrentar outros processos e investigações. Para obter informações adicionais sobre os procedimentos legais relacionados ao rompimento da Barragem I, ver itens . a . deste Formulário de Referência. A Companhia continuará a cooperar totalmente com as autoridades e a apoiar as investigações sobre o rompimento da barragem, e irá também contestar qualquer processo que julgar injustificado. Em  de dezembro de , foram reconhecidas provisões no valor total de US , bilhões referentes a acordos preliminares com autoridades para compensação a pessoas e comunidades afetadas, doações e projetos de recuperação do meio ambiente, incluindo (a) US , bilhões em relação a compensação social e econômica e (b) US , bilhão em relação à restauração e compensação ambiental. Os passivos potenciais resultantes do rompimento da barragem são significativos e provisões adicionais podem ser esperadas. Além disso, a Companhia está em negociação com o Governo do Estado de Minas Gerais (“GEMG”) e outras autoridades competentes para um acordo adicional de indenização por danos coletivos e compensação para a sociedade e o meio ambiente. O objetivo da Vale com um potencial acordo é proporcionar um acordo estável para a execução das reparações e compensações, com a suspensão dos processos civis existentes. O acordo potencial ainda é muito incerto e está sujeito à conclusão das negociações em andamento e à aprovação pela Companhia, Governo do Estado de Minas Gerais, Ministério Público e por outras Autoridades e Partes Intervenientes. O possível acordo pode resultar em uma provisão adicional variando de US (R bilhões) a US, bilhão (R bilhões). Todos os impactos contábeis, se houver, serão registrados no período em que um acordo for celebrado.   Liquidez. Alguns dos ativos da Companhia permanecem restritos como resultado de uma ordem judicial, e ativos adicionais podem ser anexados no futuro. Esses anexos de préjulgamento e congelamentos de ativos podem afetar negativamente os negócios e liquidez da Companhia.     Suspensão das operações. Após o rompimento da barragem, várias operações foram suspensas, voluntariamente ou como resultado da revogação de licenças ou ordens judiciais. A suspensão das operações em seu nível mais crítico totalizou , milhões de toneladas por ano de capacidade de produção, mas parte dessas operações foi retomada durante . Operações adicionais podem ser suspensas como resultado de novas leis e regulamentos relativos ao uso de barragens, ou a incapacidade da . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Companhia de obter as licenças necessárias ou os relatórios de estabilidade exigidos pelos regulamentos aplicáveis, conforme discutido abaixo.   Aumento nos custos de produção e investimentos de capital. Pode ser preciso fazer investimentos ou ajustes nas operações que não sejam impactadas pelo rompimento da barragem para aumentar a produção e mitigar o impacto de operações suspensas ou cumprir requisitos adicionais de segurança. Também pode se ter que usar métodos alternativos de descarte para continuar operando algumas das minas e usinas, particularmente aquelas que dependem de barragens de rejeitos. Esses métodos alternativos podem ser mais caros ou exigir investimentos significativos nas minas e usinas. Como resultado, esperase que os custos aumentem, o que pode ter um efeito material adverso relevante nos negócios e condição financeira da Companhia.    Aumento da tributação e outras obrigações. A Companhia pode estar sujeita a novos ou maiores impostos ou outras obrigações para financiar medidas de reparação e compensar os impactos diretos e indiretos da ruptura da Barragem I. Além disso, foram celebrados acordos com o estado de Minas Gerais e alguns municípios para minimizar o impacto da paralisação de algumas operações.     Regulamentação adicional e restrições às operações de mineração. Várias autoridades governamentais propuseram e aprovaram novas regras relativas ao licenciamento, uso e operação de barragens em resposta ao rompimento da Barragem I. Regras adicionais impondo restrições às operações de mineração e atividades auxiliares são esperadas. Além disso, novos impostos, contribuições ou outras obrigações podem ser impostas à Companhia como resultado do rompimento da Barragem I ou de seus impactos diretos ou indiretos. Essas regras podem afetar não apenas as operações de minério de ferro, mas também as operações de metais básicos no Brasil e outras operações que dependem de barragens.   Lei estadual de Minas Gerais sobre o licenciamento de barragens. Um estatuto aprovado pelo estado de Minas Gerais em fevereiro de  proíbe o aumento, modificação ou construção de qualquer barragem a montante e prevê a descaracterização total de qualquer barragem a montante até fevereiro de . O estatuto também proíbe o aumento, modificação ou construção de qualquer barragem se as comunidades forem estabelecidas dentro da Zona de Autossalvamento (ZAS), uma área que engloba a porção do vale a jusante da barragem onde a evacuação oportuna e intervenção das autoridades competentes em situações de emergência não é possível. Embora este estatuto permita a construção de novas barragens e o uso de barragens existentes construídas com outras técnicas, também impõe restrições significativas a elas. Como resultado, a Companhia pode não ser capaz de depender em barragens de rejeitos para novos projetos e expansão de operações existentes.   Regras ANM. Em , a ANM, Agência Nacional de Mineração do Brasil, emitiu resoluções sobre segurança de barragens exigindo que as empresas que possuem barragens a montante entregassem um projeto de descaracterização técnica até agosto de  e descaracterizem completamente essas barragens a montante seguindo determinados cronogramas com base no volume e nas características da barragem. Além disso, a resolução requer a descaracterização das instalações localizadas dentro da Zona de Autossalvamento de uma barragem de rejeitos.   Como resultado de novas regulamentações, o processo de licenciamento das operações da Companhia pode se tornar mais longo e incerto, e seus custos de monitoramento e conformidade devem aumentar. Essas leis e regulamentos adicionais . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     podem impor restrições às operações, exigir investimentos adicionais ou, eventualmente, exigir a suspensão de operações adicionais.  A Vale precisará contar com métodos alternativos para continuar operando algumas de suas minas e plantas, particularmente aquelas que dependem de barragens de rejeitos. Projetos foram aprovados e mais estudos estão em andamento para aplicar uma tecnologia de descarte de resíduos que consiste em filtrar e empilhar rejeitos parcialmente ou totalmente desidratados, o que reduzirá a dependência da Companhia de barragens de rejeitos a médio e longo prazo. Essas tecnologias alternativas causarão um aumento nos custos de produção e exigirão investimentos adicionais nas minas e plantas.   Reservas. As reservas reportadas da Companhia foram impactadas pelas investigações em andamento e processos judiciais envolvendo o uso de barragens em suas operações de mineração e pelas novas regras relacionadas ao licenciamento, uso e operações de barragens, que foram adotadas em resposta ao rompimento da Barragem I. Estes procedimentos e regulamentos podem impactar as reservas de minério de ferro e reservas para outros produtos para os quais o processo de produção envolve barragens.   Incapacidade de cumprir requisitos adicionais de segurança ou de obter as certificações de especialistas externos. A Companhia é obrigada a obter a certificação de estabilidade (Declaração de Condição de Estabilidade, ou “DCE”), fornecida por especialistas externos após uma auditoria, para a maioria de suas barragens no Brasil em intervalos de seis meses até  de março e  de setembro anualmente e, para algumas, anualmente. As autoridades estaduais e federais brasileiras estão reforçando as regulamentações sobre segurança de barragens. Especialistas externos podem não estar dispostos a fornecer esses relatórios e certificados como resultado das incertezas sobre as causas do rompimento da Barragem I, do crescente risco de responsabilidade e das incertezas relacionadas à interpretação de novos regulamentos. Se alguma das barragens da Vale não puder cumprir os requisitos de segurança, esta pode precisar suspender as operações relacionadas, evacuar a área em torno da barragem, realocar comunidades e tomar outras ações de emergência.  Em janeiro de , foi implementado o papel do Engenheiro de Registro ("EoR") como uma etapa adicional na avaliação das estruturas no Brasil. Entre suas atribuições, o EoR é responsável por realizar inspeções regulares de segurança das barragens, bem como a emissão de relatórios técnicos mensais. O EoR está integrado com as linhas de defesa e níveis seniores de gestão e não faz parte das operações, de modo a ter a autoridade necessária para esse tipo de função. Nesse modelo de supervisão contínua, se uma mudança na estabilidade de qualquer uma das estruturas for identificada, um novo processo de auditoria pode ser iniciado para obter um DCE em qualquer momento do ano.   Em setembro de , a Companhia obteve DCEs para  de suas estruturas operacionais no Brasil e não obteve DCEs para  estruturas, incluindo barragens a montante que estão sendo descaracterizadas, e outras estruturas que estão passando por estudos e obras adicionais. As operações dessas  estruturas foram suspensas e seguimos os planos de emergência para cada uma delas.   Em , foram iniciadas ações de emergência depois que um consultor externo revogou um relatório de estabilidade referente à barragem Sul Superior na mina Gongo Soco (no complexo Minas Centrais no Sistema Sudeste), em Barão de Cocais, Minas Gerais. Como resultado, foram realocados cerca de  moradores dos bairros . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     de Socorro, Tabuleiro e Piteiras, em Barão de Cocais, na área de jusante da barragem de rejeitos de Sul Superior. A barragem Sul Superior está desativada desde abril de , quando a produção de minério de ferro na mina de Gongo Soco foi suspensa. Como uma medida adicional de segurança, intensificamos as inspeções da barragem Sul Superior, novos equipamentos de monitoramento foram instalados e consultores adicionais foram contratados para realizar uma nova avaliação de segurança. Além disso, com base no Plano de Ação de Emergência para Barragens de Mineração (PAEBM) da barragem BB na mina Mar Azul, na cidade de Nova Lima, Minas Gerais, foram realocadas cerca de  pessoas do bairro Macacos na área a jusante da barragem de rejeitos BB, que está inativa.   Após  de setembro de , as barragens Itabiruçu, Santana e Norte Laranjeiras também tiveram o nível de emergência acionado devido a condições operacionais e investigações adicionais, mas essas estruturas não perderam as suas DCEs.   Em outubro de , foram identificadas algumas anomalias durante uma inspeção de rotina na barragem Forquilha IV. Como resultado, a DCE para esta barragem foi retirada. A barragem Forquilha IV não recebe rejeitos desde fevereiro de .   Em fevereiro de , foi acionado o nível  do Plano de Ação de Emergência das Barragens de Mineração (PAEBM) da barragem de Capitão do Mato, na mina de Capitão do Mato, em Nova Lima (MG). Como resultado, todas as pessoas na Zona de Autossalvamento dessa barragem foram evacuadas, como medida preventiva devido ao volume de chuvas registrado na região, acima da média histórica.   Em  de março de , após a avaliação do EoR, a Vale obteve DCEs para  de suas estruturas operacionais no Brasil. Nove barragens nos níveis  e  de emergência do Plano de Ação de Emergência para Barragens de Mineração (PAEBM) não obtiveram DCEs. Pessoas na Zona de Autossalvamento dessas barragens já foram evacuadas. Dezessete outras estruturas, atualmente inativas, não obtiveram DCEs. A Vale não é obrigada a evacuar pessoas na Zona de Autossalvamento dessas  estruturas, pois estão classificadas no nível  de emergência do PAEBM.   Incapacidade de pagar dividendos. Fluxos de caixa reduzidos e maiores passivos podem afetar adversamente a capacidade da Companhia de pagar dividendos ou fazer outras distribuições aos seus acionistas. Imediatamente após o rompimento da barragem, o Conselho de Administração da Vale determinou a suspensão da política de remuneração aos acionistas.    Maior necessidade de financiamento. A Companhia pode precisar levantar recursos nos mercados financeiros para cumprir com seus compromissos existentes e as possíveis obrigações e dispêndios de capital associados à reparação de danos ambientais. A Companhia pode não ser capaz de obter financiamento com taxas atrativas.    Aumento nos custos de seguros. Esperase que o custo de seguro da Companhia aumente, e esta pode não ser capaz de obter seguro para certos riscos.   Atenção da administração. Desde a data do rompimento da barragem, a atenção da alta administração e do Conselho de Administração da Companhia está nas ações de emergência e outras medidas em resposta à crise e desviadas dos negócios principais.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Impacto no desempenho financeiro. O rompimento da Barragem I teve um amplo impacto em seu desempenho financeiro e resultados operacionais a partir de e para o exercício encerrado em  de dezembro de . Os impactos principais na demonstração de resultados para o exercício encerrado em  de dezembro de  foi de (a) US , bilhões, incluindo despesas e provisões para cumprir nossas obrigações relacionadas a descaracterização de nossas barragens a montante e as obrigações que foram assumidas em acordos preliminares e (b) uma perda de US  milhões em “Impairment e alienação de ativos não circulantes” atribuíveis à baixa da mina de Córrego do Feijão e outras barragens a montante.   Impactos ambientais adicionais. As consequências ambientais adicionais do rompimento da barragem permanecem incertas. O impacto do rompimento da Barragem I na qualidade da água do rio Paraopeba afetou seu uso até a cidade de Pompéu, incluindo o abastecimento público nas cidades de Pará de Minas e Paraopeba. Chuvas fortes na bacia do Rio Paraopeba em janeiro de  intensificaram os impactos na qualidade da água do Rio Paraopeba e não há garantia de que os rios interestaduais também não serão impactados, o que poderia levar a processos adicionais e investigações pelas autoridades federais. A não implementação do plano de descaracterização da Companhia e as medidas para evitar novos acidentes também podem levar a danos ambientais adicionais, impactos adicionais em suas operações e reivindicações adicionais, investigações e processos contra a Vale.   A Companhia possui várias barragens de rejeitos e estruturas similares. Além disso, detêm participações em empresas que possuem um número de barragens ou estruturas similares, incluindo a Samarco e a Mineração Rio do Norte S.A. (MRN). O rompimento de qualquer uma dessas estruturas poderia causar perdas de vidas e graves danos pessoais, patrimoniais e ambientais, e poderia ter efeitos adversos sobre os negócios e reputação, como evidenciado pelas consequências do rompimento da Barragem I em Córrego do Feijão. Algumas joint ventures de suas investidas também operam estruturas similares a montante. Foi reconhecida uma provisão de US  milhões em “resultados patrimoniais e outros resultados em coligadas” para a descaracterização da barragem de rejeitos de Germano, pertencente à Samarco Mineração S.A.   Algumas das barragens da Companhia, e algumas das barragens de propriedade de suas investidas, como Samarco e MRN, foram construídas usando o método “a montante”, que apresenta riscos de estabilidade específicos. As leis e regulamentos recentemente aprovados exigem que todas as barragens de rejeitos a montante sejam descomissionadas dentro de um prazo determinado. Ainda estão sendo determinadas as medidas apropriadas para o descomissionamento de cada barragem a montante. Esse processo exigirá gastos significativos, e o processo de descomissionamento poderá levar muito tempo. Neste momento, não se pode estimar os custos e o prazo para a conclusão dos processos de descomissionamento. A Companhia pode não conseguir concluir o processo de descomissionamento de todas as suas barragens a montante dentro do prazo imposto pelas novas leis e regulamentos.   Adicionalmente, a Companhia está envolvida em processos judiciais nos quais as partes adversas solicitaram liminares para suspender algumas de suas operações ou reivindicaram valores substanciais, incluindo diversos processos judiciais e investigações relacionados ao rompimento da barragem Barragem I e da barragem de rejeitos de Fundão, da Samarco. Os resultados desses processos são incertos e podem afetar material e adversamente seus negócios, sua liquidez e o . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     valor dos títulos emitidos pela Vale ou suas subsidiárias. Para informações sobre tais processos, vide itens . a . deste Formulário de Referência.   As obrigações e possíveis responsabilidades decorrentes do rompimento de uma barragem de rejeitos de propriedade da Samarco, em Minas Gerais, poderiam afetar negativamente os negócios, condições financeiras e reputação da Companhia.  Política de Gestão de Riscos   A Política de Gestão de Riscos foi revisada pelo Conselho de Administração em  de novembro de . A referida política é pública e está disponível no site institucional, detalha a estrutura de governança da Vale, baseada no modelo de Linhas de Defesa, detalhando seus papéis e responsabilidades, e os instrumentos utilizados para gestão de riscos, como o Mapa e a Matriz de Riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Foi desenvolvida uma estrutura integrada para gerenciar os riscos aos quais a Companhia está exposta, a fim de apoiar a consecução de seus objetivos, força financeira e flexibilidade e continuidade dos negócios. A estratégia de gerenciamento de riscos considera o impacto nos negócios da Companhia de fatores de risco de mercado (risco de mercado), riscos associados a processos internos inadequados ou com falha, pessoas, sistemas ou eventos externos (risco operacional), riscos decorrentes de obrigações de terceiros (risco de crédito), riscos de exposição a multas legais, multas ou perdas de reputação associadas à falha em agir de acordo com as leis e regulamentos aplicáveis, políticas internas ou melhores práticas (risco de conformidade) e riscos associados ao modelo de negócios, governança e condições políticas e regulatórias nos países em que a Vale opera (risco estratégico), entre outros.   Risco Operacional  A gestão de risco operacional é uma abordagem estruturada para administrar as incertezas relacionadas a processos internos, pessoas e sistemas e a eventos externos. Os eventos internos consistem em processos internos, pessoas e sistemas inadequados ou com falha, enquanto eventos externos incluem catástrofes naturais e operacionais causadas por terceiros.   A Vale minimiza o risco operacional com novos controles e melhorias nos existentes, novos planos de mitigação de riscos e transferência de risco por intermédio de seguro.  Procura ter uma visão clara dos principais riscos a que está exposta, do custobenefício dos planos de mitigação e dos controles implementados para monitorar de perto o impacto dos riscos operacionais e alocar capital de maneira eficiente para reduzilos.   Risco Geotécnico  O gerenciamento de riscos geotécnicos é a abordagem estruturada que a Vale adota para gerenciar os riscos de barragens, declives e estacas de minério, com o potencial de causar fatalidades, impactos na comunidade, no meio ambiente eou interromper as atividades da Companhia.   É a abordagem estruturada que a Vale adota para gerenciar, em particular, os riscos de barragens, declives e pilhas de minério se romperem com potencial de causar fatalidades, impactos na comunidade, no meio ambiente eou interromper suas atividades, que são muito significativas para seus negócios. Os riscos geotécnicos são monitorados continuamente e devidamente integrados ao gerenciamento de riscos corporativos. A Vale está trabalhando no aprimoramento de suas práticas de gerenciamento de rejeitos, implementando um novo sistema de gerenciamento de rejeitos. Esse novo e mais rigoroso sistema baseiase na adoção de várias camadas de proteção, incluindo linhas de defesa internas e externas.  Risco Operacional, de Planejamento e Continuidade   Os riscos operacionais, de planejamento e continuidade incluem riscos que podem paralisar operações, como indisponibilidade de recursos críticos e local para descarte de rejeitos, riscos de não obter ou não renovar licenças, concessões e direitos de mineração, riscos logísticos e riscos de disponibilidade e qualidade das reservas.  Risco Cibernético  O gerenciamento de riscos cibernéticos é a abordagem adotada para gerenciar riscos de segurança da informação, como roubo e vazamento de informações, indisponibilidade de ativos de tecnologia e comprometimento da integridade dos dados. O aumento no cenário de ameaças . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     é uma tendência natural na indústria da Vale e os riscos em evolução nesse espaço vêm de uma variedade de atores de ameaças cibernéticas, como estadosnação, cibercriminosos, hacktivistas e insiders. A Vale experimenta ameaças à segurança de suas informações, mas nenhuma delas teve impacto em seus negócios em .   A Companhia emprega várias medidas para gerenciar esse risco, a fim de proteger, detectar e responder a eventos cibernéticos, incluindo políticas e padrões de segurança da informação, tecnologias de proteção de segurança, detecção e monitoramento de ameaças, além de testes de procedimentos de resposta e recuperação. Para incentivar a vigilância entre seus funcionários, foi criada uma cultura de conscientização de segurança cibernética na organização por meio de um programa de treinamento que abrange tópicos como phishing por email, classificação de informações e outras práticas recomendadas de segurança da informação.  Risco de Crédito  A Vale está exposta aos riscos de crédito decorrentes de operações a receber, transações com derivativos, garantias, pagamento de sinal a fornecedores e investimentos em espécie. Os processos de gestão de risco de crédito da Vale fornecem uma estrutura para avaliar e gerir o risco de crédito das contrapartes e manter o risco da Companhia em um nível aceitável.  A Vale atribui uma classificação de crédito interna e de limite de crédito para cada contraparte utilizando uma metodologia quantitativa própria para análise de risco de crédito, a qual é baseada em preços de mercado, classificações de crédito externas e informações financeiras da contraparte, bem como informações qualitativas em relação à posição estratégica e o histórico de relações comerciais das contrapartes.  Baseado no risco de crédito das contrapartes, estratégias para mitigação de risco podem ser utilizadas para administrar os riscos de crédito da Companhia.  As principais estratégias para mitigação de risco de crédito incluem desconto de contas a receber sem garantias, instrumentos de seguro, cartas de crédito, garantias corporativas e bancárias, hipotecas, entre outras.  Do ponto de vista geográfico, a Vale possui uma carteira diversificada de contas a receber, com Ásia, Europa e Brasil, regiões com exposição mais significativa.  Conforme a região, diferentes garantias podem ser utilizadas para aumentar a qualidade de crédito dos recebíveis.  A Companhia monitora periodicamente a exposição das contrapartes em portfólio e bloqueia vendas adicionais a clientes em inadimplência.  Para administrar a exposição de crédito decorrente de aplicações financeiras e instrumentos derivativos, são aprovados limites de crédito para cada contraparte com a qual a Companhia tem exposição de crédito. A Vale controla a diversificação do portfólio e monitora diferentes indicadores de solvência e liquidez de suas diferentes contrapartes que foram liberadas para negociação.   Riscos de Conformidade  Risco Anticorrupção  Para orientar todos que trabalham na Companhia ou agem em seu nome sobre como agir com ética e integridade, a Vale conta com o Código de Conduta, que, juntamente com a Política Global Anticorrupção e o Manual Global Anticorrupção, compreende o Programa Anticorrupção Global. O programa  que é de responsabilidade da Integridade Corporativa  afirma que a Companhia tem tolerância zero à corrupção e proíbe o suborno em todas as suas formas (diretas ou indiretas).   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     O Programa Anticorrupção Global possui regras específicas relacionadas a:   Os investimentos socioambientais devem ser previamente aprovados pela Integridade Corporativa por meio de uma ferramenta interna e devem ter um contrato com cláusulas anticorrupção e de responsabilidade.   Presentes e hospitalidades envolvendo funcionários públicos acima de um valor específico devem ser previamente aprovados pela Integridade Corporativa por meio de uma ferramenta interna, bem como presentes em dinheiro ou equivalente, independentemente do valor.   Todos os fornecedores, entidades, associações ou quaisquer terceiros que recebam fundos da parte da Companhia, antes de serem registrados, devem passar por diligências, onde é realizada uma verificação de antecedentes e o risco de corrupção é definido. Cláusulas anticorrupção devem ser incluídas nos contratos.    O processo de recrutamento e seleção de funcionários e líderes relacionados a qualquer funcionário público também deve ser previamente aprovado pela Integridade Corporativa.   Risco estratégico   O risco estratégico compreende governança, modelo de negócios, questões ambientais externas, ações regulatórias, políticas, econômicas ou sociais tomadas por governos ou outras partes interessadas.   Seguros  A Vale contrata diversos tipos de apólices de seguros, tais como: seguro de riscos operacionais, seguro de risco de engenharia (projetos), seguro de risco de crédito, responsabilidade civil, seguro de vida para seus empregados, dentre outros. As coberturas destas apólices, similares às utilizadas por empresas de grande porte na indústria de mineração, são contratadas de acordo com os objetivos definidos pela Companhia, a prática de gestão de risco corporativo e as limitações impostas pelos mercados de seguro e resseguro globais. A gestão de seguros é realizada com o apoio multidisciplinar das áreas operacionais da Companhia. Entre seus instrumentos de gestão de seguros, a Vale pode fazer uso de resseguradora cativa que permite a retenção de parte do risco, a contratação de seguros em bases competitivas, bem como, o acesso direto aos principais mercados internacionais de seguro e resseguro e diversificação das contrapartes.   Informações acerca de alegações internas e externas relativas ao Código de Conduta e os aperfeiçoamentos realizados em razão das denúncias  Em , o Canal de Denúncias (anteriormente denominado Canal de Ética e Ouvidoria) recebeu . alegações e encerrou . casos, dos quais (i)  referiramse a reclamações que não foram investigadas devido à falta de informações ou pertinência ao escopo do Canal, (ii)  foram consultas, que foram respondidas pelo Canal, mas não levaram a uma investigação; e (iii) . levaram a investigações que confirmaram violações do Código de Conduta da Vale em  desses casos. Todas as violações confirmadas acionaram planos de correção, que são apresentados pelos gestores da empresa e aprovados pelo Canal. Como regra geral, esses planos contêm medidas para promover melhorias no processo, iniciativas de treinamento e feedback para os funcionários. Dependendo da gravidade das alegações, os empregados envolvidos podem estar sujeitos a medidas administrativas, como advertências, suspensões ou desligamentos. Os fornecedores envolvidos em violações graves do Código de Conduta também estão sujeitos a medidas punitivas, como multas ou rescisão de contrato. As investigações do Departamento de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Ética e Conduta em  resultaram em . ações corretivas, incluindo o desligamento de  funcionários.  Após o rompimento da barragem de Brumadinho, o Canal de Denúncias foi um dos canais disponibilizados para a população solicitar informações e apoio da Vale. Os contatos relacionados a este evento totalizaram  comunicações adicionais, não incluídas nos números acima mencionados. Os contatos recebidos pelo Canal relacionados ao acidente foram referentes a: (i) reporte de pessoas desaparecidas (), (ii) oferta de trabalho voluntário (), (iii) reporte de que possíveis vítimas estavam seguras (), (iv) solicitação de indenização () e (v) oferta de doações (). . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          As informações financeiras incluídas neste item do Formulário de Referência, exceto quando mencionado de outra forma, referemse às demonstrações financeiras consolidadas da Vale S.A. (“Vale” ou “Companhia”), elaboradas em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as práticas contábeis previstas na Lei nº . e os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  As informações constantes neste item  do Formulário de Referência devem ser lidas e analisadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas da Vale, disponíveis no website da Companhia (www.vale.com) e no website da Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm.gov.br).  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais   A Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes para implementar seu plano de negócio e cumprir suas obrigações de curto e médio prazo, conforme apresentado abaixo:    Em  de dezembro de (em bilhões de reais)      Ativo circulante ()  , ,  , Ativo não circulante  , ,  , Passivo circulante ()  , ,  , Passivo não circulante  , ,  , Patrimônio líquido dos acionistas controladores  , ,  , Liquidez corrente ()  , ,  , Liquidez geral ()  , ,  ,  () Inclui o saldo de ativos não circulantes mantidos para venda. () Inclui o saldo de passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda. () O índice de liquidez corrente é calculado dividindose o ativo circulante pelo passivo circulante. () O índice de liquidez geral é calculado dividindose a soma do ativo circulante e ativo não circulante pela soma do passivo circulante e passivo não circulante.  Em  de dezembro de , o índice de liquidez corrente utilizado para avaliar a capacidade de pagamento das obrigações de curto prazo da Companhia, totalizou ,, comparado a , em  de dezembro de . O índice de liquidez geral também sofreu variação negativa em relação ao mesmo período de . A redução dos índices é decorrente principalmente do reconhecimento dos passivos relacionados ao (i) rompimento da barragem de rejeitos em Brumadinho no montante de R , bilhões e R , bilhões no circulante e não circulante, respectivamente e (ii) descaracterização de barragens no montante de R, bilhão e R , bilhões no circulante e não circulante, respectivamente.  Em  de dezembro de , o índice de liquidez corrente utilizado para avaliar a capacidade de pagamento das obrigações de curto prazo da Companhia, totalizou ,, comparado a , em  de dezembro de , representando um aumento, decorrente principalmente do (i) aumento da geração de caixa operacional em função dos maiores preços médios realizados do segmento de minerais ferrosos (ii) redução da dívida bruta e (iii) realização do passivo mantido para venda relacionado à conclusão da venda do segmento de fertilizantes.  A variação no índice de liquidez geral entre os exercícios encerrados em  de dezembro de  e  foi positiva em decorrência principalmente do (i) aumento da geração de caixa operacional em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      função dos maiores preços médios realizados do segmento de minerais ferrosos (ii) redução da dívida bruta, (iii) maiores volumes de minerais ferrosos produzidos e armazenados, (iv) conclusão da transação de venda do segmento de fertilizantes que resultou na transferência dos ativos e passivos de fertilizantes.  b. Estrutura de capital  A tabela abaixo apresenta o padrão de financiamento das atividades da Companhia, considerados o capital próprio e de terceiros:  (em bilhões de reais)  Em  de dezembro de    AV ¹ ()  AV ¹ ()  AV ¹ () Capital de Terceiros (passivo circulante e não circulante) ()  ,  , , , , , Capital próprio (patrimônio líquido)  ,  , , , , , Capital total (terceiros  próprio)  ,  , , , , ,  () Análise vertical. () Inclui o saldo de passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda.  A estrutura de capital da Companhia apresenta uma proporção adequada entre capital próprio e capital de terceiros, considerando o desempenho do caixa operacional, dos indicadores financeiros e a condição patrimonial da Companhia.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A tabela abaixo apresenta as informações sobre o endividamento da Companhia:  (em bilhões de reais)  Em  de dezembro de     Dívida bruta ()  , , , Dívida líquida ()  , , , LAJIDA (EBITDA) ajustado ()  , , , Relação Dívida bruta  LAJIDA (EBITDA) ajustado  , , , Índice de cobertura de juros ()  , , ,  () A dívida bruta é composta pelo saldo do passivo de empréstimos e financiamentos. () A dívida líquida é composta pelo saldo líquido entre a dívida bruta e o saldo de caixa e equivalentes de caixa, e aplicações financeiras. () LAJIDA (EBITDA) ajustado é o lucro ou prejuízo operacional acrescido de dividendos recebidos e juros de empréstimos de coligadas e joint ventures e excluindo a depreciação, exaustão e amortização e redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes. Para informações sobre a reconciliação do LAJIDA (EBITDA) ajustado com o lucro líquido (prejuízo) do exercício, vide item . deste Formulário de Referência. () O Índice de cobertura de juros é calculado dividindose o LAJIDA (EBITDA) ajustado pela despesa de juros bruta de empréstimos e financiamentos.  Em  de dezembro de , a dívida bruta da Companhia totalizou R , bilhões, comparado a R , bilhões em  de dezembro de , representando uma redução de ,, principalmente motivada pela recompra antecipada de bonds durante o ano. A redução, decorrente do pagamento, líquido das captações representou R , bilhões.  Em  de dezembro de , a dívida bruta da Companhia totalizou R , bilhões, comparado a R , bilhões em  de dezembro de , representando uma redução de ,, principalmente motivada pela recompra dos bonds com vencimento em , , ,  e . A redução, decorrente de pagamentos, líquido das captações, representou R , bilhões.  O aumento da relação dívida bruta  LAJIDA (EBITDA) ajustado verificado em  de dezembro de , em comparação com , decorreu da redução dos resultados operacionais decorrentes do evento de Brumadinho, parcialmente compensada pelo aumento da geração de caixa operacional em função dos maiores preços médios realizados do segmento de minerais ferrosos, associados à redução da dívida bruta no ano de .  A diminuição do índice de cobertura de juros, verificado em  de dezembro de  em comparação com , ocorreu principalmente em função da redução do LAJIDA (EBITDA) ajustado decorrente do evento de Brumadinho.  A redução do índice de dívida bruta  LAJIDA (EBITDA) ajustado verificado em  de dezembro de , em comparação com , decorreu do aumento da geração de caixa operacional em função dos maiores volumes e preços do segmento de minerais ferrosos associado à redução da dívida bruta no ano de .  O aumento do índice de cobertura de juros, verificado em  de dezembro de  em comparação com , decorreu principalmente, em função do maior resultado operacional do segmento de minerais ferrosos e pela redução das despesas de juros brutas, em função do menor endividamento.  d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas  As fontes de recursos utilizadas pela Companhia nos três últimos exercícios sociais foram geração de caixa operacional, empréstimos e financiamentos, emissão de títulos de dívida e alienação de investimentos.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      O caixa líquido proveniente das atividades operacionais das operações continuadas foi de R , bilhões em , R , bilhões em  e R , bilhões em . No exercício social de , o fluxo de caixa mantevese em linha em relação ao exercício social anterior.   No exercício social de , o fluxo de caixa aumentou em R , bilhões, principalmente em função de (i) aumento de volumes e preços de venda do segmento de minerais ferrosos, (ii) incremento no capital de giro em função da conclusão da operação do stream de cobalto e (iii) menor pagamento de juros em virtude da redução da dívida líquida da Companhia.  Para informações sobre os contratos de empréstimos e financiamentos mais relevantes ocorridas nos três últimos exercícios sociais, vide o item .(f) deste Formulário de Referência.  e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  As fontes de recursos utilizadas pela Companhia são a geração de caixa operacional, empréstimos e financiamentos, emissão de títulos de dívida e alienação de investimentos.  Para mitigar o risco de liquidez, a Vale possui duas linhas de crédito rotativas, com vencimentos em  e , contratadas com sindicato de bancos internacionais que podem ser utilizadas a critério da Companhia, conforme adiante descrito.  Em  de dezembro de , o montante total disponível dessas linhas de crédito rotativo era de R , bilhões (US  bilhões), os quais podem ser utilizados pela Vale, Vale Canada Ltd. e Vale International S.A., para auxiliar na gestão de liquidez de curto prazo e permitir maior eficiência na gestão de caixa, consistente com o foco estratégico de redução do custo de capital. Em  de dezembro de ,  e  não havia saldo devedor em aberto relativo a estas linhas.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      f. Níveis de endividamento e características de tais dívidas   Estrutura da dívida   Em  de dezembro de (em bilhões de reais)          Dívida bruta ,                ,            ,  Parcela garantida por ativos da Vale (em ) ,  ,  , Prazo médio das amortizações (em anos) ,  ,  , Custo médio (em ) ,  ,  ,  Na data deste documento, a Vale é classificada com grau de investimento por algumas das principais agências de classificação de risco e possui as seguintes classificações de risco de crédito: BBB (Standard & Poor’s), Ba (Moody’s), BBBL (Dominion Bond Ratings) e BBB (Fitch).  i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes  As categorias mais importantes da dívida total da Companhia são apresentadas a seguir. Os valores apresentados excluem os juros acumulados.  (a) Empréstimos e financiamentos contratados em dólares americanos (equivalentes a R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões, em  de dezembro de ,  e , respectivamente).   Esses empréstimos incluem linhas de financiamento de exportação, financiamento de importação das agências de crédito de exportação e empréstimos de bancos comerciais e organizações multilaterais.  (b) Papéis de renda fixa emitidos em dólares americanos (equivalentes a R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões, em  de dezembro de ,  e , respectivamente).   A Vale emitiu vários títulos de dívida no mercado de capitais, inclusive por meio da sua subsidiária integral, Vale Overseas, no valor total de US , bilhões (equivalentes a R , bilhões), até  de dezembro de . A subsidiária Vale Canada emitiu títulos de dívida no valor de US  milhões (equivalentes a R , bilhão).  (c) Empréstimos contraídos no Brasil (R , bilhões, , bilhões e , bilhões em  de dezembro de ,  e , respectivamente).   A Companhia possui vários empréstimos contraídos no Brasil, principalmente com o BNDES e alguns bancos privados brasileiros.  (d) Papéis de renda fixa emitidos em euros (equivalentes a R , bilhões, R , bilhões e R  bilhões, em  de dezembro de ,  e , respectivamente).   A Vale emitiu títulos de dívida no mercado de capitais no valor total de €  milhões (equivalentes a R , bilhões).  (e) Empréstimos e financiamentos contratados em euros e outras dívidas (equivalentes a R , bilhão, R , bilhão e R , bilhão).  Esta categoria inclui linhas de crédito à exportação.  Dentre as operações mais relevantes ocorridas nos três últimos exercícios sociais, destacamse:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (a) Em dezembro de , a Companhia realizou o pagamento antecipado de US  milhões (equivalentes a R , bilhões) para agências de desenvolvimento.   (b) Em setembro e dezembro de , a Companhia liquidou US , bilhões (equivalente a R , bilhões) em títulos emitidos pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em , , , ,  e  e US  milhões (equivalente a R  milhões) em título emitido pela sua subsidiária integral Vale Canada Limited., com vencimento em , totalizando US , bilhões (equivalente a R , bilhões).  (c) Em novembro de , a Companhia liquidou US  milhões (equivalentes a R , bilhões) em título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em , juntamente com a recompra de US  milhões (equivalentes a R , bilhão) do título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em .  (d) Em junho de , a Companhia liquidou US  milhões (equivalentes a R , bilhões) em título emitido pela Vale S.A., com vencimento em .  (e) Em abril de , a Companhia liquidou US  milhões (equivalentes a R , bilhão) em título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd, com vencimento em .  (f) Em março de , a Companhia liquidou US  milhões (equivalentes a R , bilhões) em título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em , juntamente com a recompra de US  milhões (equivalentes a R , bilhões) do título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em .  (g) Em , a Companhia realizou o pagamento antecipado de US , bilhão (equivalentes a R , bilhões) em operações de prépagamento à exportação, US  milhões (equivalentes a R , bilhão) em notas de crédito à exportação com bancos comerciais e US  milhões (equivalentes a R , bilhões) em operações com o banco Export Development Canada (EDC).  (h) Em , a Companhia tomou US , bilhão (equivalentes a R , bilhões) por meio de contratos de financiamento de préexportação com bancos comerciais.  (i) Em setembro de , a Companhia liquidou US  bilhão (equivalentes a R , bilhões) em título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em , juntamente com a recompra de US  milhões (equivalentes a R , bilhão) do título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em .  (j) Em março de , a Companhia liquidou €  milhões (equivalentes a R , bilhões) em título emitido pela Vale S.A. com vencimento em . Pagamento antecipado de US , bilhões (equivalentes a R , bilhões) em operações de prépagamento à exportação e US , bilhão (equivalentes a R , bilhões) em notas de crédito à exportação com bancos comerciais.  (k) Em , a Companhia tomou US  milhões (equivalentes a R , bilhão) por meio de contratos de financiamento de préexportação com bancos comerciais.  ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      A Vale, suas controladas e coligadas mantêm relacionamento comercial no curso normal dos seus negócios com algumas das principais instituições financeiras do país, de acordo com práticas usuais do mercado financeiro.  iii. Grau de subordinação entre as dívidas   Grau de subordinação entre as dívidas  Em  de dezembro de (em bilhões de reais)     Empréstimos e financiamentos  , , ,   Obrigações de natureza quirografária  , , ,   Obrigações com garantias reais  , , ,  Não existe grau de subordinação contratual entre as dívidas financeiras quirografárias da Companhia.  iv. Eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se a Companhia vem cumprindo essas restrições  Alguns dos instrumentos financeiros de longo prazo contêm obrigações relacionadas à observância de determinados indicadores financeiros. Os indicadores são:  (i) alavancagem, assim entendido o índice obtido pela divisão da dívida bruta sobre o LAJIDA (EBITDA) ajustado (“Alavancagem”); e  (ii) cobertura de juros, assim entendido o índice obtido pela divisão do LAJIDA (EBITDA) ajustado sobre despesas de juros (“Cobertura de Juros”).  Para mais informações sobre LAJIDA (EBITDA) ajustado das operações continuadas, incluindo o seu cálculo, vide os itens . e . deste Formulário de Referência.     Em  de dezembro de            Alavancagem  ,x  ,x  ,x Limite máximo de ,x              Cobertura de juros  ,x  ,x   ,x Limite mínimo de ,x        Em  de dezembro de ,  e , a Companhia estava em conformidade com os níveis requeridos para os indicadores de Alavancagem e Cobertura de Juros, em relação aos montantes de R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões atrelados a esses indicadores.  g. Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados   Os limites dos financiamentos contratados e disponíveis para utilização estão demonstrados a seguir:  Data de assinatura do contrato  Contraparte  Destinação  Valor  Percentual Utilizado  Desembolso dos recursos   FINAME  Aquisição de equipamentos no Brasil  R  milhões    O crédito será disponibilizado de forma parcelada, de acordo com a compra de equipamentos.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Para informações sobre os financiamentos contratados e integralmente sacados, e que compõem a dívida bruta da Companhia, vide o item . (f) deste Formulário de Referência.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras consolidadas da Vale  Análise da demonstração do resultado relativa aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e      Variação Demonstração do Resultado  Exercício encerrado em  de dezembro de  ( x ) ( x ) (em bilhões de reais)    AV ()¹   AV ()¹  AV ()¹ R  R   Receita de vendas, líquida   ,      ,    , , ,  , ,  , Custo dos produtos vendidos e serviços prestados   (,)   (,)   (,)  (,)  (,) (,) (,)  , (,)  , Despesas com vendas e administrativas   (,)   (,)   (,)  (,)  (,) (,) (,)  , (,)  , Pesquisa e desenvolvimento   (,)   (,)   (,)  (,)  (,) (,) (,)  , (,)  , Pré operacionais e paradas de operação   (,)   (,)   (,)  (,)  (,) (,) (,)  , ,  (,) Evento de Brumadinho   (,)   (,)               (,)      Outras despesas operacionais, líquidas   (,)   (,)   (,)  (,)  (,) (,) (,)  , (,)  , Redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes   (,)   (,)   (,)  (,)  (,) (,) (,)  , (,)  , Lucro operacional   ,   ,   ,  ,  , , (,)  (,) ,  , Resultado financeiro, líquido   (,)   (,)   (,)  (,)  (,) (,) ,  (,) (,)  , Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures   (,)   (,)   (,)  (,)  (,) (,) (,)  , (,)  , Lucro (prejuízo) antes dos tributos sobre o lucro   (,)   (,)   ,  ,  , , (,)  (,) ,  , Tributos sobre o lucro   ,   ,   ,  ,  (,) (,) ,  , ,  (,) Prejuízo proveniente das operações descontinuadas             (,)  (,)  (,) (,) ,  (,) ,  (,) Lucro líquido (prejuízo) atribuído aos acionistas não controladores   (,)   (,)   ,  ,  , , (,)  (.,) ,  , Lucro líquido (prejuízo) atribuído aos acionistas da Vale   (,)   (,)   ,  ,  , , (,)  (,) ,  ,  () Em relação à receita de vendas, líquida.                    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Receitas de vendas, líquida  Em  de dezembro de , a receita de vendas líquida totalizou R , bilhões comparado a R , bilhões em  de dezembro de . O aumento de R , bilhões ou , é decorrente, principalmente, de (i) maiores preços médios realizados de minério de ferro e outros produtos (R , bilhões), refletindo o aumento do índice de referência de preço de minério de ferro Platts IODEX  que foi , maior em relação à , (ii) efeito positivo da variação cambial em função dos preços denominados em dólar (R , bilhões), refletindo a desvalorização do real em , frente ao dólar americano, passando de uma taxa média de câmbio de R ,US ,, em , para R ,US , em . Esses fatores foram parcialmente compensados por menores volumes vendidos de minerais ferrosos (R , bilhões).  Em  de dezembro de , a receita de vendas líquida totalizou R , bilhões, comparado a R , bilhões em  de dezembro de . O aumento de R , bilhões ou , é decorrente, principalmente, de (i) maiores preços médios realizados de minério de ferro e outros produtos, (ii) maiores volumes vendidos de minério de ferro e pelotas de minério de ferro, e (iii) efeito positivo do câmbio na receita expressa em reais, refletindo a desvalorização do real em , frente ao dólar americano, passando de uma taxa média de câmbio de R ,US ,, em , para R ,US , em .   Individualmente, o produto mais importante em termos de geração de receita nos exercícios de ,  e  foi o minério de ferro.    Variação Receita de vendas, líquida por produto  Exercício encerrado em  de dezembro de ( X ) ( X ) (em bilhões de reais)     R  R  Minerais ferrosos  , , ,  ,   ,  ,  , Minério de ferro  , , ,  ,   ,  ,  , Pelotas  , , ,  (,)  (,)  ,  , Manganês e ferroligas  , , ,  (,)  (,)  ,  , Outros  , , ,  (,)  (,)  ,  , Metais básicos  , , ,  (,)  (,)  ,  , Níquel e outros produtos  , , ,  (,)  (,)  ,  , Cobre  , , ,  (,)  (,)  ,  , Carvão  , , ,  (,)  (,)  ,  , Outros  , , ,  ,   ,  (,)  (,) Receita líquida  , , ,  ,   ,  ,  ,  Minerais ferrosos  Minério de ferro  A receita de vendas de minério de ferro aumentou de R , bilhões em  para R , bilhões em , em função dos maiores preços médios realizados de US ,tonelada em  para US ,tonelada em .  A receita de vendas de minério de ferro aumentou de R , bilhões em  para R , bilhões em , em função dos maiores volumes de vendas e preços médios realizados de US ,tonelada em  para US ,tonelada em .  Pelotas  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A receita de vendas de pelotas reduziu de R , bilhões em  para R , bilhões em , principalmente por menores volumes de vendas, compensado por maiores preços médios realizados de pelotas, de US ,tonelada em  para US ,tonelada em .  A receita de vendas de pelotas aumentou de R , bilhões em  para R , bilhões em , principalmente por maiores volumes de vendas e maiores preços médios realizados de pelotas, de US ,tonelada em  para US ,tonelada em .  Metais básicos  Níquel e outros produtos  A receita de vendas de níquel e outros produtos mantevese em linha entre  (R , bilhões) e  (R , bilhões), devido a redução do volume vendido de níquel, compensado pelo aumento do preço médio realizado e pela apreciação do dólar em ,. A média do preço de referência cotado na London Metal Exchange (“LME”) foi , maior em  quando comparado com o mesmo período de .  A receita de vendas de níquel e outros produtos aumentou de R , bilhões em  para R , bilhões em , devido ao aumento no preço médio realizado de níquel. A média do preço de referência cotado na LME foi  maior em  quando comparado com o mesmo período de .  Cobre  A receita de vendas de cobre reduziu de R , bilhões em  para R , bilhões em , devido à redução do volume vendido e do preço médio realizado. A média do preço de referência cotado na LME foi  menor em  quando comparado com o mesmo período de . Estes impactos foram compensados pela apreciação do dólar americano em ,.  A receita de vendas de cobre aumentou de R , bilhões em  para R , bilhões em  principalmente devido ao efeito cambial dos preços atrelados ao dólar, em virtude da apreciação do dólar em ,.  Para mais informações sobre os componentes relevantes da receita da Companhia, vide item . deste Formulário de Referência.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Carvão  A receita de vendas do carvão reduziu de R , bilhões em  para R , bilhões em , principalmente, por menores volumes de venda do carvão metalúrgico e térmico em  e , respectivamente e por menores preços médios realizados do carvão metalúrgico e térmico em  e , respectivamente.  A receita de vendas do carvão aumentou de R , bilhões em  para R , bilhões em , principalmente, por maiores preços médios realizados do carvão metalúrgico e térmico em  e , respectivamente.  Custos dos produtos vendidos e serviços prestados  Os custos relacionados a cada segmento de negócio estão detalhados a seguir:     Variação Custo dos produtos vendidos e serviços prestados por segmento  Exercício encerrado em  de dezembro de ( X ) ( X ) (em bilhões de reais)     R  R  Minerais ferrosos  , ,  ,  (,)  (,)  ,  , Metais básicos  , ,  ,  ,   ,  ,  , Carvão  , ,  ,  ,   ,  ,  , Outros segmentos  , ,  ,  ,   ,  (,)  (,) Total (sem depreciação)  , ,  ,  ,   ,  ,  ,   x   Em  de dezembro de , o custo total dos produtos e serviços vendidos (excluindo depreciação) totalizou R , bilhões comparado a R , bilhões em  de dezembro de . O aumento de R  milhões ou , é decorrente do (i) efeito negativo da variação cambial nos custos (R  bilhões); (ii) efeito externo (índice Platts) na base dos royalties de minério de ferro (R  milhões); (iii) aumento nos custos de serviços e materiais (R , bilhões) e (iv) aumento nos custos de manutenção (R , bilhões) aquisição de minério de ferro de terceiros (R , bilhão) e combustível (R  bilhão). Esses efeitos foram parcialmente compensados por menores volumes de vendas (R  bilhões).  No segmento de minerais ferrosos, a redução dos custos é decorrente, principalmente, do menor volume de vendas, parcialmente compensado pelo aumento das aquisições de minério de ferro de terceiros, royalties pelo aumento do índice Platts do período, maiores custos de manutenção e demurrage pelo efeito do maior volume de chuvas no sistema norte.  No segmento de metais básicos, o aumento é decorrente, principalmente, da redução da produção devido aos problemas operacionais em VNC e às paradas para manutenção programadas e não programadas das refinarias de Copper Cliff em Sudburry, Clydach em Matsusaka e Long Harbour, e nas operações de Sossego. Da mesma forma, Onça Puma retomou as operações de extração mineral (suspensas desde setembro de ) e as atividades de processamento de níquel (suspensas desde junho de ), após a decisão favorável do Supremo Tribunal Federal (“STF”) em setembro de .  Já os custos relacionados ao segmento de carvão foram impactados por maiores custos operacionais com serviços e manutenção devido principalmente a questões técnicas no projeto e à operação dos ativos relacionados a este segmento.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      x   Em  de dezembro de , o custo total dos produtos e serviços vendidos (excluindo depreciação) totalizou R , bilhões comparado a R , bilhões em  de dezembro de . O aumento de R , bilhões ou , é decorrente do (i) efeito negativo da variação cambial nos custos (R , bilhões); (ii) aumento dos custos com frete marítimo (R , bilhões); (iii) aumento da alíquota dos royalties de minério de ferro (R  bilhão); e (iv) aumento nos custos de matérias e serviços (R  milhões) e combustível (R  bilhão).  No segmento de minerais ferrosos, o aumento dos custos é decorrente, principalmente, do aumento da taxa de royalties, o efeito da greve dos caminhoneiros no segundo trimestre de , os custos de combustível e as taxas de frete Spot.  No segmento de metais básicos, o aumento foi devido principalmente em função da redução da produção devido à parada para manutenção mais longa que o planejado na mina de Coleman.  Já os custos relacionados ao segmento de carvão foram impactados pelo aumento da tarifa do Corredor Logístico de Nacala, que vigorou para o ano inteiro em , mas apenas parcialmente ao longo de , devido à conclusão da venda do Corredor Logístico de Nacala.  Despesas préoperacionais e relativas a paradas de operação  Em  de dezembro de , as despesas préoperacionais e relativas a paradas de operação totalizaram R , bilhões comparado a R  milhões em  de dezembro de . O aumento de R , bilhões é decorrente, principalmente, das paradas operacionais resultantes do evento de Brumadinho (R , bilhões), parcialmente compensadas pela conclusão do rampup do projeto SD.  Em  de dezembro de , as despesas préoperacionais e relativas a paradas de operação totalizaram R  milhões comparado a R , bilhão em  de dezembro de . A redução de R  milhões é decorrente principalmente devido ao rampup do projeto SD em que houve um aumento da curva de produção e redução do percentual alocado a ociosidade.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Redução ao valor recuperável (“impairment”) e baixa de ativos não circulantes  Segmentos por classe de ativos  Exercício encerrado em  de dezembro de (em bilhões de reais)     Ativo Imobilizado e intangível   Metais básicos – Níquel  ,   , Carvão  ,  Outros ativos  , ,  , Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes , ,  , Contratos onerosos , ,   Baixas de ativos não circulantes  , ,  , Redução ao valor recuperável e baixas de ativos não circulantes , ,  ,  Em  de dezembro de , as despesas com redução ao valor recuperável (“impairment”) de ativos e baixa de ativos não circulantes totalizaram R , bilhões, comparado a R , bilhões em  de dezembro de . O aumento de R , bilhões é principalmente decorrente da (i) perda por impairment devido à redução dos níveis esperados de produção de níquel refinado pelas operações de Nova Caledônia (R , bilhões), (ii) perda por impairment devido à revisão da produtividade esperada para o carvão metalúrgico e carvão térmico (R , milhões), e (iii) baixas de ativos relacionadas à mina Córrego do Feijão e às demais barragens a montante no Brasil (R  milhões).  Em  de dezembro de , as despesas com redução ao valor recuperável (“impairment”) de ativos e contratos onerosos totalizaram R , bilhões comparados a R , bilhão em  de dezembro de . O aumento de R , bilhões é decorrente da (i) revisão do plano de negócios de ativos biológicos em relação à redução na capacidade operacional esperada para esses ativos (R  milhões), (ii) revisão da expectativa do volume de produção e vendas de minério de ferro do sistema CentroOeste em relação a alguns contratos de longo prazo para transporte fluvial e serviço portuário, que possuem volume mínimo garantido (R , bilhão) e (iii) redução de R , bilhão, principalmente em decorrência da revisão de projetos inviáveis e ativos operacionais baixados por venda ou obsolescência.  Resultado Financeiro Líquido  Em  de dezembro de , o resultado financeiro líquido totalizou uma perda de R , bilhões em comparação a uma perda de R , bilhões em  de dezembro de . A redução de R , bilhões ou ,, é decorrente, principalmente, da redução das perdas cambiais com empréstimos e financiamentos. Os principais componentes do resultado financeiro líquido em  foram: (i) despesas financeiras (R , bilhões), (ii) perda com variações monetárias e cambiais de (R , bilhões), (iii) receitas financeiras (R , bilhões) e (iv) ganho com instrumentos financeiros derivativos de (R  milhões).   O efeito do valor justo dos derivativos representou um ganho de R  milhões em  comparada a uma perda de R , bilhão em . Seguem as operações de derivativos por programa:  o Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos – a Companhia reconheceu um ganho de R  milhões em  comparado a uma perda de R , bilhão em . Nestas operações de swap, são pagas taxas fixas ou flutuantes em dólares e recebido remuneração em reais atrelada às taxas de juros das dívidas protegidas.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Programa de proteção de fluxo de caixa para compra de óleo combustível, gasoil e Brent – a Companhia reconheceu um ganho de R  milhões em  comparado a um ganho de R  milhões em . Para reduzir o efeito das oscilações do preço do óleo combustível na contratação e disponibilização de frete marítimo e, consequentemente, reduzir a volatilidade do fluxo de caixa da Companhia, foram realizadas operações de proteção deste insumo, através da contratação de opções.  o Programa de proteção de insumos e produtos de metais básicos – a Companhia reconheceu um ganho de R  milhões em  comparado a uma perda de R  milhões em .   A Companhia reconheceu uma perda de R , bilhão em  em relação às atualizações monetárias indexadas pela inflação, comparado a uma perda de R , bilhão em .   As perdas cambiais líquidas com empréstimos e financiamentos reconhecidas pela Companhia foram de R  milhões em  comparadas a uma perda de R , bilhões em , devido à depreciação do real em relação ao dólar e a adoção do Investimento líquido em operações no exterior. Desde º de janeiro de , as diferenças cambiais decorrentes de alguns empréstimos de longo prazo a pagar para a Vale International S.A. são reconhecidos em outros resultados abrangentes, em “Ajustes acumulados de conversão”, e serão reclassificados do patrimônio líquido para o resultado no momento da alienação ou alienação parcial do investimento líquido.  Em  de dezembro de , o resultado financeiro líquido registrou uma perda de R , bilhões em comparação a uma perda de R , bilhões em  de dezembro de . O aumento de R , bilhões ou , é decorrente, principalmente das perdas monetárias e cambiais. Os principais componentes do resultado financeiro líquido em  foram: (i) despesas financeiras (R , bilhões), (ii) perdas com derivativos (R , bilhão) e (iii) perda com variações monetárias e cambiais (R , bilhões).   O efeito do valor justo dos derivativos representou uma perda de R , bilhão em  comparada a um ganho de R , bilhão em . Seguem as operações de derivativos por programa:  o Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos – a Companhia reconheceu uma perda de R , bilhão em  comparado a um ganho de R  milhões em . Nestas operações de swap, são pagas taxas fixas ou flutuantes em dólares e recebido remuneração em reais atrelada às taxas de juros das dívidas protegidas.  o Programa de proteção de fluxo de caixa para compra de óleo combustível – a Companhia reconheceu um ganho de R  milhões em  comparado a uma perda de R  milhões em . Para reduzir o efeito das oscilações do preço do óleo combustível na contratação e disponibilização de frete marítimo e, consequentemente, reduzir a volatilidade do fluxo de caixa da Companhia, foram realizadas operações de proteção deste insumo, através da contratação de opções.  o Programa de proteção de insumos e produtos de metais básicos – a Companhia reconheceu uma perda de R  milhões em  comparado a um ganho de R  milhões em .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      A Companhia reconheceu uma perda de R , bilhão em  em relação às atualizações monetárias indexadas pela inflação, comparado a uma perda de R  milhões em .   As perdas cambiais líquidas com empréstimos e financiamentos reconhecidas foram de R , bilhões em  comparadas a uma perda de R  milhões em , devido à depreciação do real em relação ao dólar.  Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures  O resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures totalizaram uma perda de R , bilhões em  comparado a uma perda de R  milhões em , devido principalmente ao (i) reconhecimento da provisão de R , bilhão para mitigar e compensar os impactos da ruptura da barragem de Fundão da Samarco Mineração S.A. (“Samarco”), cuja provisão é o valor presente da estimativa revisada em relação à responsabilidade da Vale em apoiar a Fundação Renova e equivale a  das obrigações adicionais da Samarco nos próximos  anos, (ii) o reconhecimento de uma provisão de R  milhões para o descomissionamento da barragem de Germano, de propriedade da Samarco e (iii) o ajuste a valor presente de R  milhões em investimentos em negócios de carvão, parcialmente compensados pelos resultados positivos de equivalência patrimonial de coligadas e joint ventures. Para mais informações sobre os passivos relacionados à participação em coligadas e joint ventures, vide o item . deste Formulário de Referência.  O resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures totalizaram uma perda de R  milhões em , comparado a uma perda de R  milhões em , em decorrência, principalmente da perda de R  milhões relacionada ao investimento da Companhia na Samarco decorrente da provisão adicional reconhecida em , parcialmente compensada pelos resultados positivos de equivalência patrimonial de coligadas e joint ventures.  Tributos sobre o lucro Em  de dezembro de , a Companhia registrou uma receita de imposto de renda de R , bilhões, comparada a uma receita de R  milhões em  de dezembro de . A variação de R , bilhão é decorrente principalmente do reconhecimento de imposto de renda diferido ativo proveniente de diferença temporária das provisões relativas ao evento de Brumadinho.  Em  de dezembro de , a Companhia registrou uma receita de imposto de renda de R  milhões, comparada a uma despesa de R , bilhões em  de dezembro de . A variação de R , bilhões é decorrente principalmente do reconhecimento de imposto de renda diferido ativo proveniente de prejuízos fiscais de sua subsidiária no exterior que não haviam sido reconhecidos anteriormente.  Operações descontinuadas  Os resultados do exercício das operações descontinuadas do segmento de fertilizantes estão apresentados a seguir:    Exercício encerrado em  de dezembro de (em bilhões de reais)    Resultado de operações descontinuadas    Receita de vendas, líquida  ,  , Custo dos produtos vendidos e serviços prestados  (,)  (,) Despesas operacionais  (,)  (,) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais